Xin chào. Quý vị khỏe không ạ? Những ngày qua thật là tuyệt vời phải không ạ? Tôi thật sự bị cuốn theo toàn bộ hội thảo. Thật ra, tôi cũng đang cuốn gói đây.  Có 3 chủ đề được nêu lên xuyên suốt hội nghị và đó cũng là những vấn đề có liên quan tới những gì tôi muốn thảo luận cùng quý vị. Thứ nhất đó là bằng chứng đáng kinh ngạc về khả năng sáng tạo của con người trong tất cả các bài thuyết trình mà chúng ta đã nghe cũng như trong số tất cả các quý vị có mặt ở đây. Về cả sự đa dạng cũng như phạm vi sáng tạo. Thứ hai là chính điều đó đã đặt chúng ta vào vị trí mà chúng ta không có một ý niệm gì về những điều sắp xảy ra trong tương lai. Không biết mọi sự sẽ diễn ra thế nào.
Tôi có mối quan tâm đến vấn đề giáo dục -- trên thực tế tôi thấy tất cả mọi người đều quan tâm đến giáo dục. Phải không ạ? Có một điều tôi thấy khá thú vị đó là Nếu trong một bữa tiệc, bạn nói rằng bạn làm trong ngành giáo dục -- thực ra, thành thật mà nói, bạn chẳng mấy khi đi tiệc nếu bạn làm trong ngành giáo dục  Bạn không được mời. Và thật lạ, bạn cũng chả bao giờ thắc mắc. Điều này thật kỳ lạ đối với tôi. Nhưng giả sử nếu điều đó là thật, bạn nói chuyện với một ai đó, họ hỏi bạn "Anh/chị làm nghề gì?" và bạn trả lời rằng bạn làm trong ngành giáo dục, bạn có thể thấy họ mặt cắt không còn giọt máu. Họ thốt lên, "Chúa ơi", đại loại như "Tại sao lại vào tôi chứ? Buổi tối đi chơi duy nhất của mình trong cả tuần."  Nhưng nếu bạn hỏi về quá trình học hành của họ, họ sẽ túm lấy bạn để kể chuyện, bởi đó là một trong những thứ ảnh hưởng sâu sắc tới mọi người, tôi nói có đúng không ạ? Giống như tôn giáo, tiền bạc và những thứ khác. Tôi có mối quan tâm lớn tới giáo dục và tôi nghĩ tất cả chúng ta đều vậy. Chúng ta dành sự quan tâm to lớn cho nó, một phần bởi vì giáo dục là để đưa chúng ta tới tương lai mà chúng ta chưa thể nắm bắt được. Thử nghĩ xem, những đứa trẻ bắt đầu đi học năm nay sẽ nghỉ hưu vào năm 2065. Không ai trong chúng ta biết -- bất chấp tất cả những tri thức chuyên môn được nêu ra trong 4 ngày vừa qua -- thế giới sẽ ra sao trong 5 năm tới. Vậy mà chúng ta lại phải có trách nhiệm giáo dục bọn trẻ cho tương lai. Vì thế sự không thể dự báo trước, tôi nghĩ là, vô cùng lớn.
Và chủ đề thứ ba của hội nghị, đó là chúng ta đều đồng ý ít nhiều, về khả năng thật sự khác biệt của trẻ em -- khả năng sáng tạo của chúng. Sirena, tối qua rất tuyệt vời phải không ạ? Chứng kiến Cô bé làm được điều đó. Cô bé là 1 điều đặc biệt, nhưng tôi nghĩ cô bé không phải là ngoại lệ trong thế giới con trẻ nói chung. Điều mà quý vị chứng kiến là một người với lòng tâm huyết đặc biệt đã tìm ra một tài năng. Và luận điểm của tôi là, tất cả trẻ em đều rất tài năng. Và chúng ta đã lãng phí điều đó, một cách không thương xót. Vì thế tôi muốn nói đến giáo dục và nói đến tính sáng tạo. Luận điểm của tôi là tính sáng tạo ngày nay cũng quan trọng như khả năng biết đọc, biết viết trong giáo dục và chúng ta cần đối xử với nó với mức độ quan tâm ngang bằng.  Xin cảm ơn. Nhân tiện, tôi nói xong hết rồi. Xin cảm ơn rất nhiều.  Vậy là còn 15 phút nữa. Vâng, tôi được sinh ra ...à không. 
Mới đây, tôi đã được nghe kể một câu chuyện rất là thú vị -- Và tôi muốn kể lại với quý vị -- về một cô bé trong giờ hội họa. Cô bé đó 6 tuổi và nó ngồi ở cuối lớp, vẽ, Giáo viên của bé gái này có nói rằng nó hầu như chẳng bao giờ tập trung chú ý, nhưng trong giờ hội họa này thì nó đã rất chăm chú. Giáo viên của bé rất ngạc nhiên và đã đi đến chỗ cô bé ngồi cô giáo đã hỏi bé "Con đang vẽ gì thế?" Cô bé trả lời, "Con đang vẽ Chúa trời ạ." Cô giáo bé nói, "Nhưng không ai biết Chúa trời trông như thế nào cả." Cô bé nói rằng, "Họ sẽ biết trong một phút nữa thôi ạ. " 
Khi con trai tôi 4 tuổi ở Anh -- Thật ra thì ở bất cứ đâu nó cũng là 4 tuổi.  Nếu phải xét một cách nghiêm túc, thì năm đó dù nó đi đâu nó cũng lên 4 tuổi. Nó có một vai trong vở kịch Truyền thuyết sự ra đời của Chúa. Quý vị có nhớ câu chuyện không? Nó khá phổ biến. Câu chuyện đó phổ biến mà. Mel Gibson đã tham gia phần tiếp theo. Quý vị có thể đã xem nó rồi đấy ạ: "Truyền thuyết sự ra đời của Chúa phần II." Con trai James của tôi được nhận vai Joseph, và chúng tôi đã rất vui sướng. Chúng tôi nghĩ đây là một trong những vai chính. Chúng tôi đã kéo đến chật ních cả khán phòng, trên mình mang chiếc áo phông với hàng chữ James Robinson LÀ Joseph!"  Con trai tôi không phải nói lời thoại, nhưng bạn biết đoạn khi ba vị vua tiến vào. Họ mang theo quà mừng, họ mang theo vàng, hương trầm và nhựa thơm. Và chuyện là thế này. Chúng tôi ngồi phía dưới, và tôi nghĩ chúng bị sai kịch bản, bởi khi chúng tôi trò chuyện với một cậu bé sau buổi diễn và chúng tôi có hỏi, "Cháu hài lòng với buổi diễn chứ?" Cậu bé đó đã nói, "Dạ vâng, nhưng tại sao chú lại hỏi thế ạ? Có gì không ổn ạ?" Chúng đã tự đổi thứ tự, chỉ vậy thôi. Trở lại câu chuyện, ba cậu bé tiến vào -- những đứa bé lên 4 với một chiếc khăn bông trên đầu -- chúng đặt những chiếc hộp xuống, cậu bé đầu tiên nói, "Tôi xin dâng tặng ngài vàng." Cậu bé thứ hai nói, "Tôi xin dâng tặng ngài ..." Và cậu bé thứ ba nói, "Frank đã gửi cái này." 
Điểm chung của những câu chuyện này là trẻ con sẽ làm những điều chúng nghĩ Nếu chúng không biết, chúng vẫn thử làm mà không do dự. Tôi nói có phải không ạ? Chúng không sợ sai. Điều tôi muốn nói ở đây không có nghĩa sai và sáng tạo là hai thứ đồng nhất. Nhưng điều mà chúng ta biết đó là, nếu bạn không sẵn sàng mắc lỗi, bạn sẽ không bao giờ có thể sáng tạo ra cái gì đó nguyên bản. Nếu bạn không sẵn sàng mắc lỗi. Và đến khi trở thành người lớn, phần lớn lũ trẻ mất đi khả năng đó. Chúng trở nên sợ bị mắc lỗi hay bị sai. Và chúng ta cũng vận hành các công ty theo kiểu như vậy. Chúng ta kiểm điểm những lỗi lầm. Và chúng ta hiện giờ thực thi các hệ thống giáo dục quốc gia mà ở đó lỗi lầm là thứ tồi tệ nhất bạn có thể gây ra. Kết quả là chúng đã đang giáo dục con người triệt tiêu khả năng sáng tạo của họ. Picasso đã từng nói rằng. Ông đã nói tất cả mọi đứa trẻ khi sinh ra đều là nghệ sĩ. để vẫn là một nghệ sĩ khi ta trưởng thành mới là vấn đề. Tôi tin tưởng một cách mạnh mẽ rằng chúng ta không càng lớn lên càng sáng tạo, chúng ta càng lớn càng ít sáng tạo. Hay là, chúng ta được giáo dục từ bỏ nó. Vậy tại sao?
Năm năm trước tôi sống ở Stratford-on-Avon. Thực tế là chúng tôi đã chuyển từ Stratford đến Los Angleles. Quý vị có thể hình dung được đó là một sự thay đổi trơn tru thế nào rồi đấy.  Thật ra là, chúng tôi đã sống ở Snitterfield, ngay phía ngoại ô Stratford, nơi mà cha của Shakespeare đã được sinh ra. Nói đến đây có ai thoáng hiện lên một suy nghĩ mới không ạ? Tôi thì có. Quý vị không nghĩ đến Shakespeare có một người bố, phải không? Đúng không ạ? Bởi quý vị không nghĩ đến Shakespeare khi ông còn là một đứa bé, đúng không ạ? Shakespeare lúc 7 tuổi? Tôi chả bao giờ nghĩ đến điều đó. Điều tôi muốn nói là ông ấy đã có lúc 7 tuổi. Ông ở trong một lớp học văn của một người nào đó, phải không ạ? Không biết là điều đó sẽ khó chịu thế nào?  "Phải cố gắng hơn nữa." Bị bố bắt lên giường đi ngủ, "Đi ngủ đi, ngay lập tức," nói với Shakespeare, hay nói với William Shakespeare, "hãy đặt bút xuống. Và đừng nói kiểu đó nữa. Nó khiến mọi người khó hiểu." 
Dù sao chăng nữa, chúng tôi đã chuyển từ Stratford đến Los Angeles, thực ra, tôi muốn nói thêm một chút về sự thay đổi này. Cậu con trai của tôi đã không muốn chuyển đi cùng. Tôi có hai đứa con. Thằng bé giờ đã 21 tuổi còn con gái tôi thì đã 16 tuổi. Nó không muốn đến Los Angeles. Nó rất thích Los Angeles nhưng vì nó có bạn gái ở Anh. Sarah, tình yêu của đời nó. Lúc đó nó mới quen Sarah được một tháng. Xin quý vị nhớ cho là chúng vừa mới kỷ niệm 4 năm yêu nhau đấy ạ, 1 tháng là quá dài khi bạn mới 16 tuổi. Lúc ở trên máy bay, thằng bé đã rất buồn rầu, và nó nói, " Con sẽ không bao giờ tìm được người con gái nào như Sarah nữa." Thực lòng mà nói thì chúng tôi khá vui về điều đó bởi con bé chính lý do chính chúng tôi rời khỏi quê hương. 
Nhưng có điều gì đó khiến bạn chú ý khi chuyển tới Mỹ và khi bạn đi đây đi đó vòng quanh thế giới: Tất cả mọi hệ thống giáo dục trên hành tinh này nều đêù có chung một trật tự các môn học. Tất cả mọi nơi. Bất kể nơi nào bạn đi. Bạn nghĩ là nó sẽ khác nhưng không. Các môn học đầu bảng sẽ là toán và ngôn ngữ, sau đó là khoa học nhân văn, và cuối cùng là các môn nghệ thuật. Tất cả mọi nơi trên Trái đất. Và cả trong phần lớn mọi hệ thống giáo dục, cũng có một trật tự sắp xếp trong các bộ môn nghệ thuật nói riêng. Ở các trường phổ thông, hội họa và âm nhạc thường được chú trọng hơn là kịch và khiêu vũ. Không có một hệ thống giáo dục nào trên hành tinh này mà dạy trẻ em khiêu vũ mỗi ngày giống như cách dạy mà chúng ta dạy bọn trẻ môn toán học. Tại sao? Tại sao không? Tôi nghĩ vấn đề này khá quan trọng. Tôi nghĩ môn Toán quan trọng nhưng khiêu vũ cũng vậy. Trẻ em sẽ nhảy múa cả ngày nếu chúng được phép, tất cả chúng ta đều thế. Tất cả chúng ta đều có thân thể, phải không? Tôi có bỏ lỡ điều gì không?  Thực sự điều xảy ra là, khi bọn trẻ lớn lên chúng ta bắt đầu giáo dục chúng càng ngày càng tăng dần từ phần thắt lưng trở lên. Sau đó tập trung vào cái đầu. và lệch về một bên.
Nếu bạn tìm hiểu về giáo dục, như là một người ngoài hành tinh, và bạn nói "Giáo dục công để làm gì?" Tôi nghĩ bạn sẽ phải kết luận -- Nếu bạn nhìn vào đầu ra, ai thực sự sẽ thành công bởi những điều này, ai làm được những thứ mà họ nên làm, ai được thưởng, ai là người chiến thắng - tôi nghĩ bạn sẽ kết luận được toàn bộ mục đích của giáo dục công lập trên toàn thế giới là sản xuất ra những giáo sư đại học. Có đúng không ạ? Đó là những người đạt kết quả đứng đầu. .... Tôi cũng đã từng là một trong số đó......  Và tôi cũng yêu mến các vị giáo sư đại học, nhưng quý vị biết đấy, chúng ta không nên coi họ là mốc điểm cao nhất cho mọi sự phấn đấu của con người. Họ chỉ một một hình thái của cuộc sống, hình thái khác của cuộc sống. Nhưng họ khá là tò mò, và tôi nói điều này với thiện ý dành cho họ. Có một điều kỳ lạ về các giáo sư, theo kinh nghiệm của tôi -- không phải tất cả, nhưng rất điển hình -- họ sống trong đầu họ. Họ sống trên đó, và hơi lệch về một bên. Tâm trí họ tách rời khỏi thể xác, có thể hiểu theo nghĩa đen. Họ coi thân thể của mình như một loại phương tiện di chuyển cho cái đầu của họ, phải vậy không?  Như là một cách để đầu của họ đến các cuộc họp. Nếu bạn muốn bằng chứng xác thực về trải nghiệm "thoát xác" này, thì nhân tiện, hãy theo dõi một hội nghị tại gia của các vị học sĩ cao niên, và tham dự vào buổi khiêu vũ vào tối cuối cùng.  Và tại đó bạn sẽ thấy -- đàn ông và phụ nữ trưởng thành, "quằn quại" một cách thiếu kiểm soát, sai điệu nhạc, chờ đợi tiệc tan để họ có thể về nhà và viết báo cáo về nó.
Hệ thống giáo dục hiện nay dựa trên quan niệm về khả năng học thuật. Và nó có lý do của nó. Toàn bộ hệ thống được thiết lập -- khắp thế giới, và không hề có một hệ thống giáo dục công nào, trước thế kỷ 19. Chúng ra đời, để đáp ứng nhu cầu của công nghiệp hóa. Thế nên trật tự đó bắt nguồn từ hai quan điểm. Thứ nhất, những môn nào có lợi nhất cho công việc nằm ở trên cùng. Vì thế bạn có thể bị lái đi dần dần khỏi những thứ mà bạn thích khi còn bé, bởi vì bạn có thể sẽ không bao giờ tìm được việc gì liên quan đến nó. Phải không ạ? Đừng theo âm nhạc, bạn sẽ không trở thành nhạc sĩ đâu; Đừng theo nghệ thuật, bạn sẽ không là nghệ sĩ đâu. những lời khuyên chân thành -- , đã bị hiểu sai trầm trọng. Cả thế giới chìm theo cuộc cách mạng . Điều thứ hai là khả năng học thuật, cái mà đã ngự trị cách nhìn nhận của chúng ta về trí thông minh, bởi các trường đại học đã vạch ra hệ thống này theo ý họ. Nếu bạn để ý, toàn bộ hệ thống giáo dục công trên thế giới là một quá trình kéo dài để dẫn tới cổng trường đại học. Và hậu quả là rất nhiều người tại năng, sáng tạo, xuất trúng nghĩ họ không phải như vậy. bởi cái mà họ xuất sắc ở trường không được đề cao, thậm chí bị bêu xấu. Và tôi nghĩ chúng ta không thể cứ tiếp tục như vậy.
Trong 30 năm tới, theo UNESCO, số người tốt nghiệp trên toàn thế giới qua học hành, là lớn nhất trong lịch sử. Nhiều người hơn, và đó là sự kết hợp của tất cả mọi cái chúng ta đã thảo luận -- công nghệ và sự biến đổi của nó lên công việc, lên nhân khẩu học và sự bùng nổ dân số. Bỗng nhiên, bằng cấp không còn giá trị nữa. Có đúng vậy không ạ? Thời tôi còn là sinh viên, nếu bạn có bằng, bạn sẽ có việc Nếu bạn không có, nghĩa là vì bạn không muốn có. Và thật ra tôi đã không muốn có.  Nhưng giờ bọn trẻ có bằng cấp, thường quay về nhà, tiếp tục chơi điện tử, vì bạn cần phải có bằng thạc sĩ, trông khi trước đây chỉ cần bằng cử nhân, Và giờ bạn cần cả bằng tiến sĩ cho một số việc Đó là 1 quá trình lạm phát học thuật. Và nó chỉ ra toàn bộ cấu trúc của giáo dục đang trượt xuống dưới chân chúng ta. Ta cần quan niệm lại một cách cơ bản, quan điểm về trí thông minh.
Chúng ta biết ba điều về trí thông minh. Thứ nhất, nó đa dạng. Chúng ta nhìn nhận thế giới theo mọi cách mà chúng ta trải nghiệm nó. Nhìn nhận trực quan, nhìn nhận qua âm thanh, qua sự vận động. Qua những ngôn từ trừu tượng, và qua sự biến đối. Thứ hai, trí thông minh rất năng động. Nếu bạn để ý đến sự tương tác của não bộ, như chúng ta được nghe từ những thuyết trình ngày hôm qua. trí thông minh tương tác một cách diệu kỳ. Bộ não không chia thành các phần tách biệt. Thật ra, tính sáng tạo -- tôi định nghĩa như một quá trình sở hữu những ý tưởng nguyên bản có giá trị -- nó thường xảy ra trong quá trình tương tác của những cách nhìn nhận khác nhau về một vấn đề.
Não bộ chủ định làm như vậy, Có một trục tế bào thần kinh nối hai bán cầu não lại tên là thể chai. Nó dầy hơn ở phụ nữ. Và từ điều Helen nói hôm qua, tôi nghĩ đó có lẽ là lý do tại sao phụ nữ có thể làm nhiều việc một lúc tốt hơn. Bởi vì các bạn là như vậy, phải không ạ? Có hàng đống nghiên cứu, nhưng tôi hiểu nó từ kinh nghiệm bản thân. Khi vợ tôi nấu ăn ở nhà -- điều không thường xuyên xảy ra, tạ ơn Chúa  Và vợ tôi có thể -- không, cô ấy cũng có vài món ngon -- nhưng khi vợ tôi đang nấu ăn, cô ấy thảo luận qua điện thoại, nói chuyện với bọn trẻ, cô ấy sơn trần nhà, và làm phẫu thuật tim ở đó. Còn nếu tôi nấu ăn, cửa phải đóng, bọn trẻ phải ra ngoài, điện thoại treo ngăn ngắn, và nếu vợ tôi bước vào tôi sẽ bực mình. Tôi nói "Terry, làm ơn đi. Anh đang cố rán trứng trong này. Để anh yên một lúc"  Chắc các bạn điều biết câu triết lý cũ, Nếu cái cây đổ trong rừng và không ai nghe thấy, nó có xảy ra không? Các bạn nhớ mẩu chuyện cũ đó chứ? Tôi mới nhìn thấy một câu in trên áo " Nếu một người đàn ông nói suy nghĩ của mình trong rừng, và không có phụ nữ nào nghe thấy điều đó, anh ta có vẫn sai không?" 
Và điều thứ ba về trí thông minh là, Nó rất dễ nhận thấy. Tôi đang viết một cuốn sách tựa đề "Thấu hiểu", dựa trên một loạt phỏng vấn với nhiều người, về việc họ phát hiện ra tài năng của họ ra sao. Tôi bị mê hoặc bởi cách họ khám phá điều đó. Nó được thôi thúc bởi một lần nói chuyện với một phụ nữ tuyệt vời mà có lẽ hầu hết mọi người chưa nghe tới, tên cô ấy là Gillian Lynne, Các bạn có biết cô ấy không? Cô ấy là nghệ sĩ múa và mọi người đều biết các tác phẩm của cô. Cô ấy dựng vở "Cats" và "Phantom of the Opera." Cô ấy rất tuyệt vời. Tôi từng là thành viên điều hành của đoàn Ba-lê hoàng gia Anh, như mọi người thấy đây. Một ngày, tôi và Gillian cùng ăn trưa, và tôi nói, "Gillian, cô trở thành nghệ sĩ múa như nào?" Cô ấy nói điều đó khá thú vị, khi cô ấy còn ở trường, cô ấy rất chán học. Và trường học, vào những năm 30, gửi thư tới phu huynh của cô ấy rằng" Chúng tôi nghĩ Gillian bị rối loạn học tập." Cô ấy không thể tập trung, cô ấy luôn bồn chồn. Tôi nghĩ giờ người ta sẽ nói cô ấy bị ADHD. Phải không? Nhưng đó là năm 1930, và khái niệm ADHD còn chưa ra đời lúc đó. Đó không phải là điều kiện có sẵn  Người ta đã không biết rằng họ có thể có triệu chứng đó.
Trở lại câu chuyện, cô ấy tới gặp một bác sĩ chuyên khoa. Và tại căn phòng ốp gỗ sồi đó, cô ấy đi theo mẹ của cô, và cô ấy được dẫn tới ngồi trên ghế cuối phòng, và cô ấy nhấp nhổm suốt 20 phút trong khi vị bác sĩ nói chuyện với mẹ cô về mọi vấn đề mà Gillian gặp phải ở trường. Và cuối cùng -- vì cô ấy làm phiền mọi người, bài tập về nhà luôn nộp muộn, đại loại như vậy, một đứa bé 8 tuổi -- Cuối cùng, vị bác sĩ tới ngồi cạnh Gillian và nói, "Gillian, Bác đã nghe mọi chuyện mà mẹ cháu đã kể cho bác, và bác cần nói chuyện riêng với bà ấy." Ông ấy nói "Chờ ở đây, chúng ta sẽ quay lại, không lâu đâu." và họ rời khỏi phòng, để cô ấy lại. Nhưng khi họ bước ra, ông bác sĩ bật chiếc đài đặt trên bàn của ông ấy. Và khi họ đã ra khỏi phòng, ông ấy nói với mẹ cô, "Hãy đứng và xem con bé." Và giây phút họ rời khỏi phòng, cô ấy nói, cô ấy đứng dậy, bắt đầu di chuyển theo nhạc. Và họ đứng nhìn vài phút, rồi ông ấy quay sang mẹ cô và nói, "Bà Lynne, Gillian không bị bệnh, cô bé là một nghệ sĩ múa." Hãy để cô bé theo học trường múa"
Tôi hỏi "Chuyện gì xảy ra sau đó?" Cô ấy nói "Bà ấy đã làm như vậy. Tôi không thể diễn tả điều tuyệt vời đó. Chúng tôi bước vào căn phòng có toàn những người như tôi. Những người không thể ngồi yên. Những người phải di chuyển để suy nghĩ." Người phải di chuyển để nghĩ. Họ đã học Ba-lê, họ học clacket, họ học jazz. họ học nhảy hiện đại, học nhảy đương đại. Cô ấy đã dự tuyển vào trường Ba-lê hoàng gia, cô ấy trở thành vũ công, và có thành tích tuyệt vời ở trường Ba-lê Hoàng gia. Cô ấy tốt nghiệp trường hoàng gia và thành lập công ty riêng của mình -- Gillian Lynce Dance Company -- gặp Andrew Lloyd Weber. Cô ấy chịu trách nhiệm sản xuất những vở nhạc kịch thành công nhất trong lịch sử, cô ấy đã đem lại niềm vui cho hàng triệu người, và bản thân cô là một triệu phú. Một ai khác đã có thể bắt cô ấy điều trị bệnh và bảo cô ấy nên giữ bình tĩnh.
Giờ, tôi nghĩ là... Tôi nghĩ kết luận của việc này là: Al Gore đã phát biểu tối hôm trước về sinh thái, về cuộc cách mạng được bắt nguồn từ Rachel Carlson. Tôi tin rằng niềm hy vọng duy nhất cho tương lai là thông qua một khái niệm mới về nhân sinh học, khái niệm mà trong đó chúng ta bắt đầu cải tổ lại quan niệm của chúng ta về khả năng dồi dào của con người. Hệ thống giáo dục của chúng ta đã định hướng suy nghĩ của chúng ta theo hướng bóc lột Trái Đất: dành cho những tiện nghi nhất đinh. Và trong tương lai, điều đó sẽ không đúng nữa. Chúng ta phải nghĩ lại những nguyên tắc gốc rễ mà dựa trên đó chúng ra đang dạy dỗ thế hệ trẻ. Có một câu nói tuyệt vời của Jonas Salk rằng "Nếu tất cả côn trùng biến mất khỏi Trái Đất, trong vòng 50 năm sự sống trên Trái Đất sẽ chấm dứt. Nếu tất cả loài người biến mất khỏi Trái Đất, trong vòng 50 năm tất cả sự sống sẽ sum xuê." Và ông ấy nói đúng.
Điều mà TED đề cao là khả năng tưởng tượng của con người. Chúng ta giờ đây phải sử dụng khả năng này một cách cẩn trọng, thông thái, và chúng ta phải ngăn chặn một số tình huống mà chúng ta đã thảo luận. Và cách duy nhất chúng ta có thể làm điều đó là thấy được sự dồi dào của khả năng sáng tạo của cúng ta, và thấy được niềm hy vọng vào thế hệ trẻ. Và nhiệm vụ của chúng ta là giáo dục chúng một cách toàn diện, để chúng có thể đối diện với tương lại Và -- có thể chúng ta không được chứng kiến tương lai này, nhưng thế hệ trẻ sẽ được. Và việc của chúng ta là giúp đỡ chúng làm được điều gì đó có ích.
Tôi muốn bắt đầu bằng việc giới thiệu miễn phí cho các bạn một mẹo nhỏ, và tất cả những gì bạn cần làm là: thay đổi tư thế của bạn trong vòng 2 phút Nhưng trước khi tôi tiết lộ bí mật này, tôi muốn các bạn hãy nhìn vào cơ thể mình và xem mình đang làm gì với nó. Có bao nhiêu bạn ở đây đang thu hẹp bản thân mình lại? Có thể bạn đang gù lưng, vắt chân, có thể co chân lại với nhau. Đôi khi chúng ta khoanh tay như thế này Đôi khi sải rộng ra  Tôi thấy rồi đấy.  Tôi muốn bạn hãy để ý xem cơ thể mình đang làm gì vào ngay lúc này và chúng ta sẽ quay lại với điều đó trong vòng vài phút nữa. và tôi hy vọng rằng nếu bạn học cách thay đổi nó một chút, cuộc đời bạn có thể sẽ được thay đổi một cách lớn lao.
Ngôn ngữ cơ thể là một điều vô cùng thú vị mà chúng tôi đặc biệt quan tâm tới nhất là ngôn ngữ cơ thể của người khác. Bạn biết đấy, chúng tôi bị thu hút bởi, như là -  - một cuộc gặp gỡ đầy ngượng ngạo, hay một nụ cười, một cái nhìn khinh thường, hay một cái nháy mắt vụng về hay là một cái bắt tay chăng nữa.
''Họ đang tiến đến ngôi nhà Số 10, và hãy nhìn xem, anh cảnh sát may mắn được bắt tay với ngài Tổng thống Mỹ. Ồ, và đang tiến tới vi. Thủ tướng của - ? Không. '   
Vậy một cái bắt tay, hoặc sự vắng mặt của nó, có thể khiến chúng ta bàn luận hàng tuần liền. Kể cả trên BBC hay tờ Thời đại New York. Vì thế lẽ dĩ nhiên khi chúng ta nghĩ tới ngôn ngữ không lời, hay ngôn ngữ cơ thể - nhưng chúng tôi giới nghiên cứu xã hội gọi nó - nó là một ngôn ngữ, nên chúng ta nghĩ đến sự trao đổi liên lạc Khi chúng ta nghĩ đến trao đổi, chúng ta nghĩ đến sự tương tác. Vậy ngôn ngữ cơ thể của bạn đang nói gì với tôi vậy? Ngôn ngữ của tôi đang nói gì với bạn?
Và có rất nhiều lý do để tin rằng đó là một cách hợp lý để nhìn nhận vấn đề này. Những nhà xã hội học đã dành rất nhiều thời gian để tìm hiểu những ảnh hưởng của ngôn ngữ cơ thể, của chúng ta hay của người khác, dến sự đánh giá. Chúng ta có thể suy luận và đánh giá một cách nhanh chóng dựa trên ngôn ngữ cơ thể Và sự đánh giá suy luận đó có thể dẫn đến những kết cục quan trọng trong cuộc sống, như là việc chúng ta thuê hay đề bạt ai, hay mời ai đi chơi. Như Nalini Ambady, một nhà ngiên cứu ở trường Đại học Tufts đã chỉ ra rằng khi những người tham gia xem một đoạn clip 30 giây không tiếng giao tiếp giữa bệnh nhân và bác sỹ thật sự đánh giá của họ về mức độ tận tình và tốt bụng của bác sỹ dự đoán được việc vị bác sỹ đó có bị kiện hay không. Vậy việc bác sỹ có giỏi hay không, không quan trọng, quan trọng là chúng ta có thích người đó không và người đó cư xử như thế nào. Còn hơn thế, Alex Todorov ở Princeton đã chỉ cho chúng ta thấy rằng chỉ cần đánh giá khuôn mặt của những ứng cử viên chính trị trong vỏn vẹn 1 giây có thể dự đoán được 70% kết quả của bầu cử của Thượng Nghị Viện Mỹ và thống đốc bang, vá kể cả, hãy xem xét dưới góc độ thời đại số, những biểu tượng cảm xúc dùng một cách hợp lý trong những cuộc đàm phán trên mạng có thể dẫn tới nhiều lời lãi hơn từ cuộc đàm phán đó. Nhưng nếu dùng không đúng chỗ thì đúng là một ý tưởng tồi. Đúng thế! Vì thế khi chúng ta nghĩ đến ngôn ngữ không lời, chúng ta nghĩ đến việc dúng nó để phán xet người khác như thế nào, hay họ phán xét chúng ta như thế nào, và kết quả ra sao.. Tuy vậy, chúng ta thường hay quên mất một đối tượng khác cũng bị ảnh hưởng bởi ngôn ngữ cơ thể của chúng ta, và đó chính là bản thân ta.
Chúng ta cũng bị ảnh hưởng bởi ngôn ngữ của bản thân mình, suy nghĩ, cảm xúc và sinh lý của bản thân. Vậy tôi đang nói đến ngôn ngữ không lời nào? Tôi là một nhà tâm lý xã hội học. Tôi ngiên cứu về sự kỳ thị, và tôi giảng dạy trong một trường thương mại đầy cạnh tranh, thế nên không thể tránh khỏi việc tôi trở nên hứng thú với quyền lực và cách nó hoạt động. Tôi đặc biệt quan tâm tới những biểu hiện không lời của quyền lực vá sự thống lĩnh.
Vậy đâu là những biểu hiện không lời của quyền lực và sự thống lĩnh? Chính là đây. Trong thế giới động vật, đó là sự bành trướng. Làm cho mình to ra, lớn lên, vươn rộng hơn, bạn chiếm lấy không gian, bạn mở rộng bản thân. tất cả đều về việc mở rộng. Và điều đó là hoàn toàn đúng trong thế giới động vật. Nhưng nó không chỉ giới hạn cho loài linh trưởng. Chúng ta con người cũng làm những điều tương tự.  Họ làm thế khi họ đã ở quen trong vị trí quyền lực được một thời gian, hoặc cả khi chỉ cảm thấy mạnh mẽ vào thời điểm đấy. Và cái này thật sự rất thú vị vì nó chỉ ra rằng những biểu hiện của quyền lực là hết sức nhất quán và cố xưa. Những biểu hiện này đươc biết đến như là lòng tự hào, Jesica Tracy đã nghiên cứu về việc này. Cô đã cho thấy những người mắt sáng và những người bị mù bẩm sinh khi họ chiến thắng trong một cuộc đua về thể lực. Khi họ vượt qua vạch kết thúc và chiến thắng, kể cả khi họ chưa nhìn thấy ai làm như thế bao giờ. Họ làm điều này. Hai cánh tay vươn lên thành chữ V, cằm hơi ngẩng lên. Vậy chúng ta làm gì khi chúng ta cảm thấy bất lực? Chúng ta làm chính xác điều ngược lại. Chúng ta co lại. Chúng ta bao bọc lấy bản thân. Làm cho bản thân mình nhỏ lại và không muốn va chạm gì với người ngồi cạnh. Và một lần nữa, động vật và con người làm cùng một điều. Và đây là những gì xảy ra khi chúng ta để gần nhau những người có nhiều quyền lực và những người bất lực. Và khi nói đến quyền lực, chúng ta có xu hướng hỗ trợ ngôn ngữ không lời của người đối diện. Thế nên nếu như có ai đó đang tỏ ra đầy quyền lực trước mặt mình, chúng ta có xu hướng làm cho bản thân mình nhỏ lại chứ không bắt chước họ. Chúng ta làm điều hoàn toàn ngược lại.
Và tôi quan sát những hành vi này trong lớp học. và điều mà tôi phát hiện ra là những sinh viên cao học thực sự trưng bày một cách toàn vẹn ngôn ngữ không lời của quyền lực. Một mặt chúng ta có những người với hành vi như một bức biếm họa của quyền lực, họ xông vào phòng, họ chiếm lấy vị trí trung tâm khi lớp học còn chưa bắt đầu, như thể họ thực sư muốn làm chủ không gian. Khi họ ngồi xuống, họ ngay lập tức giãn ra và mở rộng. Họ giơ tay phát biểu như thế này. Mặt khác chúng ta có những người như sắp sửa ngã gục khi họ đi vào. Ngay khi họ tiến vào là ta có thể nhìn thấy. Ta thấy trên mặt họ và trên cơ thể họ, và khi họ ngồi trong ghế của mình và họ thu nhỏ bản thân lại, và họ làm thế này khi họ muốn giơ tay phts biểu. Tôi đã nhận thấy vài điều về chuyện này. Một, bạn sẽ không ngạc nhiên. Nó liên quan đến giới tính. Phụ nữ thường làm điều này nhiều hơn đàn ông. Phụ nữ thường xuyên cảm thấy yếu thế hơn đàn ông, và điều này không có gì là đáng ngạc nhiên, Nhưng điều mà tôi nhận thấy khác là nó có vẻ như liên quan đến mức độ mà học sinh đóng góp vào bài giảng. Vá điểu này thực sự rất quan trọng với học sinh cao học, bởi vì tham gia vào bài giảng trên lớp chiếm đến một nửa số điểm tốt nghiệp.
Các trường thương mại đang cố gắng thu hẹp khoảng cách về điểm số giới tính này. Những người phụ nữ và đàn ông với năng lực ngang nhau nhưng điểm số lại khác biệt, và điều đó phần nào là do sự tham gia vào bài giảng. Và tôi bắt đầu suy nghĩ, bạn biết đấy, ok, chúng ta có những người này đi vào như thế, và họ tham gia nhiệt tình. Có thể nảo chúng ta làm cho những người khác giả vờ giống thế và điều đó sẽ làm cho họ tham gia một cách nhiệt tình hơn?
Cộng tác viên chính của tôi Dana Carney ở Berkeley, và tôi thực sự muốn biết, ta có thể giả vờ cho đến khi ta thực sự có nó được không. Như là, bạn làm thế cho đến một lúc nào đó và rồi sự thay đổi trong hành vi bắt đầu xảy ra làm cho bạn cảm thấy quyền lực hơn? Chúng ta đã biết là ngôn ngữ không lời quyêt định việc người khác nghĩ gì về chúng ta. Có rất nhiều bằng chứng về việc đó. Nhưng câu hỏi thực sự của chúng tôi là, có thể nào ngôn ngữ không lời có thể chỉ đạo việc chúng ta nghĩ gì về chính bản thân mình.
Có nhứng bằng chứng chỉ ra là có thể. Ví dụ như là, chúng ta cười khi cảm thấy hạnh phúc, nhưng mặt khác, khi chúng ta bị buộc phải mỉm cười bằng cách giữ một cái bút bằng răng như thế này, nó làm cho chúng ta cảm thấy hạnh phúc. Nó hoạt động theo cả hai hướng. Khi nói đến quyền lực, nó cũng đi theo cả hai hướng. Thế nên khi bạn cảm thấy mình mạnh mẽ, bạn thường làm thế này, nhưng cũng có thể là khi bạn giả vờ là mình nẳm quyền, bạn sẽ thực sự cảm thấy là mình có quyền lực.
Vậy câu hỏi thứ hai sẽ là, bạn biết đấy, chúng ta đã biết rằng trí não có thể điều khiển được cơ thể, nhưng có thể nào mà cơ thể lại điều khiển được trí não không? Và khi tôi nói đến trí não, trong trường hợp của sự quyền lực, là tôi đang nói đến điều gì? Tôi đang nói về suy nghĩ và cảm xúc, và những thứ sinh lý học tạo ra suy nghĩ và cảm xúc, và trong trường hợp này, đó là hoóc môn. Tôi xem xét hoóc môn. Vậy bộ óc của người quyền lực và kẻ bất lực khác nhau như thế nào? Nhứng người quyền lực thường, không đáng ngạc nhiên lắm, chắc chắn, tự tin và lạc quan hơn. Ho thực sự cảm thấy như là họ sẽ chiến thắng, kể cả khi cờ bạc may rủi. Họ cũng thường có khả năng suy nghĩ một cách trừu tượng hơn. Có rất nhiều điểm khác biệt. Họ thường mạo hiểm hơn. Có rất nhiều khác biệt giữa những người quyền lực và bất lực. Về mặt sinh lý, cũng có những khác biệt trong hai hoóc môn chính: testosterone, hoóc môn thế lực và cortisol, hoóc môn xì trét. Những gì mà chúng tôi phát hiện là những giống đực cao cấp trong các bậc thang linh trưởng có nhiều testosterone và ít cortisol, và những nhà lãnh đạo quyền lực và xuất sắc cũng có nhiều testosterone và ít cortisol, Vậy điều đó có nghĩa là gì? Khi nghĩ đến quyền lực và sức mạnh, mọi người thường chỉ nghĩ đến testosterone, bởi vì nó liên quan đến sự thống trị, làm chủ. Nhưng thực ra, sức mạnh cũng còn liên quan đến việc bạn phản ứng thế nào với xì trét, Bạn có muốn một nhà lãnh đạo cao cấp và chủ chốt, đầy testosterone, nhưng rất căng thẳng và xì trét? Chắc là không? Bạn muốn một người mạnh mẽ, tự tin và làm chủ bản thân. nhưng không quá căng thẳng, một người thoải mái, dễ chịu.
Chúng tôi biết rằng trong tầng lớp linh trưởng, nếu một cá nhân cao cấp cần được tiếp quản, nếu một cá thể cần tiếp quản một vị trí cao cấp một cách đột ngột, trong vòng một vài ngày, nồng độ testosterone của cá thể đó tăng lên một cách rõ rệt và nồng độ cortisol giảm đi đáng kể. Vậy chúng ta có những bằng chứng chỉ ra rằng, cơ thể có thể định hình trí óc, ít nhất cũng ở biểu hiện khuôn mặt, và thay đổi vai trò, vị trí cũng có thể định hình trí não. Vậy việc gì sẽ xảy ra, ok, bạn thay đổi vị trí, việc gì sẽ xảy ra nếu như thay đổi đó là cực nhỏ, chỉ một thao tác nhỏ xíu, một sự can thiệp ít ỏi? 'Chỉ hai phút', bạn nghĩ, 'Tôi muốn bạn đứng như thế này, và nó sẽ làm bạn cảm thấy bản thân đầy quyến lực'.
Và đó chính là điều chúng tôi đã làm. Chúng tôi quyết định mời một vài người vào phòng thí nghiệm và tiến hành một thử nghiệm nhỏ, những người này sẽ thử, trong vòng hai phút, những điệu bộ làm chủ hoặc dáng điệu phục tùng, và tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy 5 điệu bộ này, mặc dù những người tham dự chỉ thử có 2. Đây là cái đầu tiên. Một vài cái nữa. Tư thế này đã được đặt tên là 'Siêu nhân Nữ' bởi giới truyền thông. Một hai cái nữa. Có cả đứng cả ngồi. Và đây là một số điệu bộ phục tùng và bất lực. Bạn co xếp lại, thu nhỏ người lại. Điệu bộ này là hoàn toàn bất lực. Khi bạn tự chạm vào cổ, là bạn đang tự bảo vệ bản thân mình. Những gì xảy ra là, họ đi vào, chia ra thành một cụm nhỏ, và chúng tôi trong vòng hai phút nói "Các bạn cần phải làm thế này hoặc thế này". Họ không nhìn vào ảnh của những dáng điêu đó. Chúng tôi không muốn gợi ý cho họ về khái niệm của sức mạnh. Chúng tôi muốn họ cảm thấy sức mạnh trong bản thân đúng không? Vậy trong hai phút, họ làm thế này. Và rồi chúng tôi hỏi họ 'Bạn có cảm thấy mạnh mẽ và quyền lực không?" trong một loạt các vấn đề, và rồi cho họ cơ hội để đánh bạc, và rồi chúng tôi lấy một mẫu nước bọt khác. Chỉ có vậy thôi, toàn bộ cuộc thí nghiệm.
Vậy đây là điều mà chúng tôi tìm ra. Sự mạo hiểm, ở đây là trong việc cờ bạc, những gì mà chúng tôi thấy là khi bạn ở trong dáng điệu làm chủ, 86% mọi người sẽ đánh bạc. Khi bạn ở trong những tư thế khuất khục, chỉ 60%, và đó là một sự khác biệt đáng kể. Đây là điều mà chúng tôi khám phá ra về testosterone. So sánh với mức độ lúc đầu khi họ vừa vào, những người trong tư thế làm chủ có được khoảng 20% tăng lên, và những người trong tư thế phục tùng nhận được khoảng 10% suy giảm. Vậy một lần nữa, 2 phút, và bạn có được những sự thay đổi này. Ngững gì mà chúng ta thu được về cortisol là, Những người làm chủ giảm đi khoảng 25% và ở những người trong tư thế bất lực, nó tăng lên khoảng 15%. Vậy chỉ hai phút đã dẫn đến những thay đổi về hoóc môn, làm cho não bộ hoăc cảm thấy quả quyết, tự tin và thoải mái, hoặc dễ căng thẳng và, bạn biết đấy, như là ngưng hoạt dộng. Và chúng ta đều đã từng cảm thấy điều đó đúng không? Vậy có vẻ như là ngôn ngữ không lời của chúng ta có thể điều khiển cách chúng ta suy nghĩ và cảm nhận về bản thân mình, vậy không chỉ người khác, mà còn chính bản thân chúng ta nữa. Và cơ thể có thể thay đổi và tác động đến não bộ nữa.
Nhưng câu hỏi tiếp theo dĩ nhiên là ở trong tư thế quyên lực trong vòng vài phút có thể thay đổi cuộc sống của bạn một cách đáng kể hay không? Khi ở trong phòng thí nghiệm, nó là một hành động nhỏ, bạn biết đấy, chỉ một hai phút. Khi nào bạn thực sự có thể vận dụng điều này? Đó dĩ nhiên là điều mà chúng tôi quan tâm tới. Và chúng tôi nghĩ rằng thực sự, điều quan trọng, tôi muốn nói là, bạn muốn dùng điều này trong những hoàn cảnh phỏng chừng như là những hoàn cảnh xã hội dễ hăm dọa. Khi bạn bị đánh giá, phỏng chừng, kể cả bởi bạn bè? Như là những thiếu niên ở bàn ăn trưa. Nó có thể là, bạn biết đấy, với một vài người đó là nói trước hội đồng trường. Hoặc là thuyết trình một bản bán hàng hoặc một buổi nói chuyện như thế này hoặc một cuộc phỏng vấn xin việc. Chúng tôi quyết định là điều mà mọi người có thể thông cảm với tại vì hầu hết mọi người đều đã trải qua là phỏng vấn xin việc.
Vậy khi chúng tôi công bố những tìm kiếm này, và giới truyền thông làm ầm ĩ lên, và họ nói, ok, vậy đây kà những gì bạn làm khi bạn tham gia một cuộc phỏng vấn xin việc đúng không?  Bạn biết đấy, chúng tôi dĩ nhiên là hoảng loạn, và nói rằng, lạy Chúa, không không không, đó không phải là điều mà chúng tôi muốn nói. Vì rất nhiều lý do, không không không, đừng làm vậy. Một lần nữa, cái này không phải là về việc bạn nói chuyện với mọi người, mà là bạn nói chuyện với chính bản thân mình. Bạn làm gì trước khi bạn đi vào một cuộc phỏng vấn xin việc? Bạn làm thế này. Đúng không? Bạn ngồi xuống. Bạn kiểm tra cái iPhone, hoặc Android, không cố gắng để ai ra. Bạn, đúng đấy, bạn xem lại những ghi chú của mình, bạn cúi gù, thu nhỏ bản thân, trong khi bạn thực ra điều mà bạn nên làm là như thế này, như là trong phòng toilet vậy? Làm thế. Tìm 2 phút. Vậy đó là điều mà chúng tôi muốn kiểm chứng. Ok? Chúng tôi lại mời mọi người vào trong phòng thí nghiệm, và họ làm những điệu bộ quyền lực và bất lực một lần nữa, họ trải qua một cuộc phỏng vấn đầy căng thẳng. Dài năm phút. Họ bị ghi lại. Họ cũng bị xét đoán, và những người xét đoán họ được luyện để không để lại những phản hồi về mặt ngôn ngữ cơ thể, thế nên họ trông như thế này. Như là, hãy tưởng tượng đây là người phỏng vấn bạn. Trong cả 5 phút, không gì cả, và điều này còn tồi tệ hơn cả bị hạch sách. Mọi người ghét điều này. Đó là điều mà Marianne LaFrance gọi là 'đứng giữa lún cát xã hội'. Và điều này thực sự làm độ cortisol của bạn tăng vọt. Vậy đây là cuôc phỏng vấn mà chúng tôi bắt họ phải trải qua, bởi vì chúng tôi thực sự muốn biết điều gì sẽ xảy ra. Rồi chúng tôi cho những người giải mã xem những cuốn băng này, bốn cuộn. Họ không biết gì về những lý thuyết của chúng tôi. Họ cũng không biết gì về hoàn cảnh của những cuộc phỏng vấn. Họ không biết ai đã thử tư thế nào, và họ chỉ nhìn vào những cuoonnj băng này, và họ nói "Ồ tôi muốn thuê những người này" - tất cả những người trong tư thế quyền lực - hoặc 'chúng tôi không muốn thuê những người này. Chúng tôi cũng nhận xét những người này tích cực hơn nhiều." Nhưng điều gì đã dẫn đến chuyện đó? Nó không phải là nội dung của cuộc nói chuyện. Nó là về sự hiện diên mà họ mang đến cho cuộc nói chuyện. Chúng tôi cũng, bởi vì chúng tôi đánh giá họ dựa trên tất cả những điều kiện liên quan đến năng lực, như là cuộc nói chuyện có cấu trúc rõ ràng không? Nó có tốt không? Bằng cấp của họ ra sao? Những điều này không ảnh hưởng gì cả. Đây mới là điều quyết định. Những cái như thế này. Mọi người lộ rõ bản chất của mình, về cơ bản. Họ mang đến chính bản thân mình. Họ mang đến những ý tưởng, nhưng như chính bản thân họ, mà không có chút, bạn biết đấy, tàn dư nào cả. Vậy đấy mới là điều tạo ra những ảnh hưởng trên, hoăc điều hòa chúng.
Và khi tôi nói điều đó với mọi người, rằng cơ thể của chúng ta có thể thay đổi trí não và trí não chúng ta sẽ tác động đến hành vi, và hành vi của chúng ta có thể thay đổi kết quả cuộc sống, họ nói với tôi, "Tôi không - nó có vẻ giả tạo." Đúng không? Và tôi bảo với họ là, giả vờ cho đến khi bạn làm được. Tôi không - nó không phải là tôi. Tôi không muốn có được nó và rồi cảm thấy như là một kẻ gian lận. Tôi không muốn cảm thấy như là kẻ mạo danh. Tôi không muốn đến được đó rồi cảm thấy như là tôi không thuộc về nơi đó. Và tôi thực sự hiểu điều đó, bởi vì tôi muốn kể cho các bạn nghe một câu chuyện nhỏ về việc làm một kẻ mạo danh và cảm thấy như là tôi không thuộc về nơi này.
Khi tôi 19 tuổi, tôi bị tai nạn xe hơi khá nghiêm trọng. Tôi bị ném ra khỏi xe, lăn vài vòng. Tôi bị ném ra khỏi xe. Và tỉnh dậy trong một phòng phục hồi chức năng sau tai nạn đầu, và tôi bị rút khỏi đại học, và tôi biết rằng độ IQ của tôi đã bị giảm xuống 2 độ lệch chuẩn, một điều vô cùng khủng khiếp. Tôi biết IQ của mình vì tôi đã định nghĩa bản thân là thông minh, và tôi đã được gọi là thiên tài khi còn nhỏ. Khi tôi bị rút khỏi đại học, tôi cứ cố gắng quay lại. Họ nói "Em sẽ không học xong đại học đâu. Chỉ vì, em biết đấy, có những điều khác em phải làm, và điều đó sẽ không giải quyết gì cho em được đâu." tôi thực sự phải đấu tranh với điều đó rất nhiều, và tôi phải nói rằng, bị lấy mất định nghĩa bản thân, định nghĩa cốt lõi của mình, và với tôi đó là sự thông minh, để điều đó bị lấy mất, không có gì làm cho bạn cảm thấy vô dụng và bất lực hơn thế. Tôi cảm thấy hoàn toàn vô dụng. Tôi làm việc, làm việc và làm việc, rồi tôi gặp may, và làm việc, và gặp may, và rồi lại làm việc.
Cuối cùng tôi tốt nghiệp đại học. Tôi mất 4 năm nhiều hơn các bạn học của mình, và tôi thuyết phuc, cô cố vấn tuyệt vời của tôi, Susan Fiske, nhận tôi vào, thế là tôi đã đến được Princeton, và tôi cảm thấy như là tôi không đáng được ở đây. Tôi là một kẻ giả mạo. Buổi tối trước cuộc nói chuyện năm đầu của tôi, và buổi nói chuyện năm đầu ở Princeton chỉ là 20 phút nói chuyện với 20 người. Chỉ thế thôi. Tôi quá lo lắng về việc bị phát hiện vào ngày hôm sau nên tôi gọi cô và nói rằng "Em bỏ đây." Cô ấy nói rằng "Em không từ bỏ được, bởi vì cô đã cá cược vào em, và em sẽ ở lại. Em sẽ ở lại, và đây là điều mà em sẽ làm. Em sẽ phải giả vờ. Em sẽ làm từng buổi nói chuyện mà em được đề nghị làm. Em sẽ tiếp tục làm, tiếp tục và tiếp tục, kể cả khi em sợ hãi và tê liệt và trải nghiệm cảm giác ở ngoài cơ thể, cho đến thời điểm em nói được "Lạy Chúa, tôi làm được này. Như là, tôi đã trở thành người này. Tôi thực sự đang làm nó"". Và đó là điều mà tôi đã làm. 5 năm học cao học, một vài năm, bạn biết đấy, tôi ở Northwestern, rồi tôi chuyển đến Harvard, tôi ở Harvard, tôi không thực sự nghĩ về chuyện đó nữa, nhưng trong một thời gian dài tôi đã suy nghĩ là, "Không đáng được ở đây. Không đáng được ở đây."
Vậy trong năm cuối ở Harvard của tôi, một học sinh rất ít nói trong lớp học trong suốt cả học kỳ, người mà tôi đã bảo rằng "Nhìn này, em phải tham gia vào thảo luận nhiều hơn, không thì em sẽ trượt đấy", đi vào văn phòng của tôi. Tôi thực sự không biết gì về em đó cả. Và cô ấy nói rằng, cô ấy bước vào, hoàn toàn thất bại, và cô ấy nói rằng, "Em không đáng được ở đây". Và đó là giây phút của tôi. Bởi vì 2 điều xảy ra. Một là tôi nhận ra, trời ơi, tôi không cảm thấy như thế nữa. Bạn biết đấy. Tôi không cảm thấy điều đó nữa, nhưng em học sinh đó thì có, và tôi biết cảm giác đó như thế nào. Và điều thứ 2 là, cô ấy xứng đáng được ở đây! Là, cô ấy có thể giả vờ, rồi cô ấy sẽ trở thành hiện thực. Và tôi nói rằng "Không, em xứng đáng! Em đáng được ở đây! Và ngày mai em sẽ phải giả vờ, em phải làm cho bản thân mình tự tin và quyền lực hơn, và, em biết đấy, em sẽ --- "   Và em sẽ đi vào trong lớp học , và em sẽ phát biểu một lời nhận xét hay nhất từng có" Bạn biết gì không? Và cô ấy đã có lời phát biểu tuyệt vời nhất, và mọi người quay lại và họ như là, trời ơi, tớ đã chả để ý là cô ấy ngồi ở đấy, bạn biết đấy? 
Cô ấy quay lại chỗ tôi vài tháng sau đó, và tôi nhận ra rằng cô ấy không chỉ giả vờ cho đến khi làm được nó, cô ấy đã thực sự giả vờ cho đến khi cô ấy trở thành nó. Vậy là cô ấy đã thay đổi. Và điều mà tôi muốn nói với các bạn là, đừng giả vờ cho đến khi bạn làm được nó. Giả vờ cho đến khi bạn trở thành điều đó. Bạn biết đấy? Nó không phải là --- Làm điều đó cho đến khi bạn thực sự trở thành nó và nó trở thành bạn.
Điều cuối cùng mà tôi muốn để lại cho các bạn là. Những sự điều chỉnh bé nhỏ có thể dẫn đến những thay đổi to lớn. Chỉ trong vòng 2 phút. 2 phút, 2 phút, 2 phút. Trước khi bạn tiến vào một cuộc kiểm nghiệm căng thẳng, trong vòng 2 phút, thử làm thế này, trong thang máy, trong toilet, ở bàn của bạn ở sau cánh cửa đóng. Đây là điều mà bạn muốn làm. Định dạng cấu hình não của bạn để đối phó tốt nhất với tình huống đó. Đẩy độ testosterone của bạn lên. Giảm độ cortisol xuống. Đừng rời khỏi hoàn cảnh đó và cảm thấy như là, oh, tôi đã không cho họ thấy mình là ai. Hãy rời khỏi hoành cảnh đó và cảm thấy, oh, tôi thực sự nói được mình là ai và cho họ thấy tôi là ai.
Vậy tôi muốn đề nghị các bạn trước tiên, bạn biết đấy, vửa thử tạo hình đầy quyền lực, và tôi cũng muốn đề nghị với các bạn vừa chia sẻ những quy tắc khoa học này, bởi vì nó rất đơn giản. Tôi không có cái tôi trong việc này,  Cho đi. Chia sẻ với mọi người, bởi vì những người cần sử dụng nó nhiều nhất là những người không có tài nguyên và công nghệ, không có chỗ đứng và sức mạnh. Đưa nó cho họ bởi vì họ có thể tự làm điều đó một mình. Họ cần cơ thể mình, sự riêng tư và 2 phút, và điều đó có thể thay đổi cuộc sống họ một cách đáng kể. Cảm ơn.
Tôi sẽ bắt đầu với điều này: vài năm trước, một nhà tổ chức sự kiện gọi cho tôi bởi lúc đó tôi đang tính tổ chức một buổi nói chuyện. Và cô ấy đã gọi, cô ấy nói, "Tôi thực sự thấy khó để có thể viết về cô trên một tờ rơi nhỏ." Và tôi nói, "Vậy thì điều khó khăn đó là gì vậy?" Và cô ấy trả lời, "À, tôi đã thấy cô nói chuyện, và tôi tính là sẽ gọi cô là một nhà nghiên cứu, tôi nghĩ, nhưng tôi lo là nếu tôi gọi cô như là một nhà nghiên cứu thì không ai sẽ đến dự, bởi vì họ sẽ nghĩ cô thật là tẻ nhạt và không thực tế."  OK. Và cô ấy nói, "Nhưng điều làm tôi thích ở những buổi nói chuyện của cô đó là cô là một người kể chuyện." Vì thế tôi nghĩ tôi chỉ cần gọi cô là người kể chuyện." Và dĩ nhiên con người học thuật trong tôi phản ứng như là, "Cô tính gọi tôi là cái gi?" Và cô ấy nói, "Tôi tính sẽ gọi cô là người kể chuyện." Và tôi nói, "Sao không gọi là phù thủy đi?"  Tôi tự nhủ "Hãy nghĩ về điều này trong giây lát." tôi cố lấy hết dũng khí. Và tôi nghĩ, tôi là người kể chuyện. Tôi là một nhà nghiên cứu về bản chất của sự việc. Tôi nhặt nhạnh những câu chuyên; đó là những gì tôi làm. Và có lẽ những câu chuyện chỉ là những dữ liệu có tâm hồn. Và có lẽ tôi chỉ là một người kể chuyện. Và thế là tôi nói, "Cô biết không? Tại sao cô không gọi tôi là nhà nghiên cứu-người kể chuyện." Và cô cười, "Haha. Không có cách gọi đó."  Vì thế tôi là nhà nghiên cứu-người kể chuyện, và điều tôi tính nói với các bạn ngày hôm nay -- chúng ta sẽ nói về việc mở rộng sự cảm nhận -- và vì thế tôi muốn chia sẻ với các bạn và kể một số câu chuyện về một mảng trong nghiên cứu của tôi về cơ bản, đã mở rộng cảm nhận của chính tôi và quả thực đã thay đổi cách tôi sống và yêu thương và làm việc cũng như làm mẹ.
Và sau đây là nơi mà câu chuyện của tôi bắt đầu. Khi tôi là một nhà nghiên cứu trẻ, một nghiên cứu sinh vào năm đầu tiên, tôi có một giáo sư hướng dẫn nghiên cứu người đã nói vói chúng tôi rằng, Và đây là điều quan trọng, nếu bạn không thể đo lường một thứ gì đó, nghĩa là thứ đó không tồn tại." Và tôi đã nghĩ ông ấy chỉ nói bông đùa với tôi. Tôi hỏi lại, "Thật hả?" và ông ấy trả lời "Hoàn toàn đúng." Bạn cũng nên biết là tôi đã tốt nghiệp đại học với chuyên ngành xã hội học, có bằng thạc sỹ xã hội học và tôi đang chuẩn bị để lấy bằng tiến sỹ về xã hội học, vì thế toàn bộ con đường học vấn của tôi được bao quanh bởi những người khá tin tưởng rằng cuộc sống thật lộn xộn, hãy chấp nhận nó. Và tôi thì cho là cuộc sống thì lộn xộn thật gột rửa nó, sắp xếp nó lại và đặt nó vào trong một cái hộp đựng cơm  để thấy là tôi đã tìm ra con đường của mình, để tìm được ngành nghề dành cho tôi -- một trong những quan điểm lớn trong xã hội học là len lỏi vào trong những vấn đề nan giải của công việc đó. Và tôi giống như là, giữ chặt những thứ khó khăn đó trong đầu và xem xét nó và được toàn điểm A Đó chính là công thức của tôi. Và thế là tôi đã rất thích thú về điều đó. Và tôi nghĩ, bạn biết không, đây là nghề nghiệp của tôi, bởi vì tôi thích những vấn đề hóc búa. Nhưng tôi muốn khiến chúng không còn là vấn đề nan giải nữa. Tôi muốn hiểu chúng. Tôi muốn đi sâu vào những điều này Tôi biết điều này là quan trọng và cố phơi bày nó ra cho mọi người được thấy.
Và chỗ mà tôi bắt đầu đó là với sự kết nối. Bởi vì, khi mà bạn là nhà xã hội học trong 10 năm trời, điều mà bạn nhận ra đó là sự kết nối là lý do tại sao chúng ta ở đây. Nó là điều mang lại mục tiêu và ý nghĩa cho cuộc sống của chúng ta. Đó là tất cả những gì về nó. Không phân biệt bạn khi nói chuyện với những người làm việc về công bằng xã hội, sức khỏe tâm thần, hay lạm dụng, bỏ rơi, chúng ta luôn nhận thấy rằng sự kết nối, cái khả năng cảm nhận được kết nối -- về mặt thần kinh thì đúng là chúng ta được nối với nhau -- đó chính là lý do tại sao chúng ta ở đây. Vì thế tôi nghĩ, tôi sẽ bắt đầu với sự kết nối. Chắc hẳn bạn biết rõ tính huống khi mà bạn nhận được đánh giá từ bà chủ của mình, và bà ấy chỉ cho bạn 37 thứ bạn làm thực sự tốt, và một thứ -- một cơ hội để làm tốt hơn?  Và tất cả mọi thứ bạn có thể nghĩ tới là cơ hội để cải thiện, phải không? Rõ ràng đó cũng là cách mà công việc của tôi đã vận hành, bởi vì, khi bạn hỏi mọi người về tình yêu, họ nói cho bạn về sự đổ vỡ. Khi bạn hỏi mọi người về sự gắn kết, họ nói cho bạn những kinh nghiệm khủng khiếp nhất của việc bị loại bỏ ra ngoài. Và khi bạn hỏi mọi người về sự kết nối, những câu chuyện mà họ kể cho tôi là về sự chia ly.
Và rất nhanh -- chỉ khoảng 6 tuần nghiên cứu -- tôi đã tìm một thứ không tên mà hoàn toàn làm sáng tỏ sự kết nối theo cái cách mà tôi không hiểu được và chưa từng thấy. Tôi đã rút khỏi nghiên cứu và suy nghĩ, tôi cần phải hiểu được nó là gì. Và nó hóa ra là sự xấu hổ. Và xấu hổ thì thật dễ hiểu như là nỗi sợ bị chia cắt. Có những điều gì về tôi nếu những người khác biết hoặc thấy nó, thì tôi sẽ không còn đáng để kết bạn. Những điều tôi có thể nói với bạn về nó: nó mang tính đại chúng; ai cũng gặp phải cả. Chỉ những người không trải qua sự xấu hổ không có khả năng chia sẻ và gắn kết. Không ai muốn nói về điều đó, và bạn càng ít nói về nó, bạn càng có nó nhiều hơn. Điều đằng sau sự xấu hổ này, đó là "Tôi không đủ tốt," -- chúng ta đều biết cảm giác này: "Tôi không đủ trắng. Tôi không đủ mảnh mai, đủ giàu có, đủ đẹp, đủ thông minh, đủ thăng tiến." Điều ẩn sâu dưới chún là cảm giác khủng khiếp vì có thể bị tổn thương, ý tưởng mà, để sự kết nối hình thành, chúng ta phải cho phép chính mình được nhìn rõ, thực sự được nhìn rõ.
Và bạn biết tôi cảm thấy thế nào về sự tổn thương không. Tôi ghét sự tổn thương. Và rồi tôi nghĩ, đây là cơ hội của mình để đánh bại nó với cây thước đo của mình. Tôi đi vào, tôi cố hình dung những thứ đó, Tôi tính dùng một năm để giải mã sự xấu hổ, Tôi muốn hiểu cảm giác có thể bị tổn thương hoạt động như thế nào, và tôi muốn khôn hơn nó. Vì tôi đã sẵn sàng, và tôi đã rất hứng khởi. Chắc các bạn đoán ra rồi, việc đó sẽ không thành công.  Bạn biết không. Vì thế tôi có thể kể cho bạn thật nhiều về sự xấu hổ, nhưng tôi đã phải mượn lấy thời gian của người khác. Nhưng tôi có thể nói với bạn thực chất của nó -- và điều này có thể là một trong những điều quan trọng nhất mà tôi đã học được trong một thập kỷ nghiên cứu. Một năm trời hóa ra lại tới 6 năm, hàng ngàn câu chuyện, hàng trăm những buổi phỏng vấn dài, những nhóm chuyên đề. Có thời điểm người ta gửi cho tôi những trang nhật ký và gửi tôi những câu chuyện của họ -- hàng ngàn mẩu thông tin trong 6 năm trời. Và tôi gần như nắm giữ được nó.
Tôi gần như hiểu được, sự xấu hổ là gì, nó vận hành như thế nào. Tôi đã viết một quyển sách, Tôi đã công bố một lý thuyết, nhưng một thứ gì đó vẫn không ổn -- và đó là điều này, nếu tôi đơn thuần mang những người tôi đã phỏng vấn và chia họ ra thành nhóm những người có ý thức rằng họ đáng được trân trọng -- và điều đó dẫn tới, ý thức về sự trân trọng -- họ có một ý thức mạnh mẽ về tình yêu và sự gắn kết -- và nhóm kia là những người đang khổ sở để có được nó, những người luôn tự hỏi liệu họ có đủ tốt. Chỉ có một thứ tách biệt những người có một ý thức mạnh mẽ về tình yêu và sự gắn kết với những người vẫn đang cố gắng đạt được nó, Đó là, những người có một ý thức mạnh mẽ về tình yêu và sự gắn kết tin rằng họ xứng đáng để yêu thương và gắn kết. Chính nó đó. Họ tin rằng họ xứng đáng. Với tôi, phần khó nhất của điều khiến chúng ta rời xa sự kết nối là chúng ta sợ rằng chúng ta không xứng đáng để gắn kết, đó là điều, về mặt cá nhân và nghề nghiệp, Tôi đã muốn hiểu nhiều hơn nữa. Và những gì tôi làm đó là tôi lấy hết các cuộc phỏng vấn mà ở đó tôi thấy sự xứng đáng, ở đó tôi thấy người ta sông theo cách như thế và chỉ nhìn vào những trường hợp này.
Những gì mà những người này có chung? Tôi có hơi nghiện những đồ dùng văn phòng, nhưng đó là một chủ đề khác. tôi có một tập đựng hồ sơ, và tôi có một Sharpie, và tôi nghĩ, tôi nên gọi nghiên cứu này là gì? Và những từ đầu tiên nảy ra trong suy nghĩ của tôi là bằng cả trái tim. Đây là những người sống bằng cả trái tim từ chính cảm nhận sâu thẳm của cảm giác đáng được trân trọng. Vì thế tôi viết lên trên tập đựng hồ sơ, và tôi bắt đầu xem xét dữ liệu. Thật ra, tôi đã thực hiện nó trước trong bốn ngày liền phân tích dữ liệu thật kỹ lưỡng, khi tôi xem lại, lấy ra những bài phỏng vấn, những câu chuyện, những sự cố. Bức họa chính là gì? Những khuôn mẫu nằm ở đâu? Chồng tôi đã đi khỏi thành phố với lũ trẻ bởi vì tôi luôn luôn chú tâm vào cái thứ khùng điên Jackson Pollock này, nơi mà tôi chỉ luôn viết và trong trạng thái nghiên cứu của tôi. Và đây là cái mà tôi tìm được. Cái mà họ có chung đó là lòng can đảm. Và tôi muốn phân biệt dũng khí và sự can đảm cho bạn trong giây lát. Can đảm, định nghĩa ban đầu của can đảm khi nó xuất hiện lần đầu trong tiếng Anh -- nó xuất phát từ tiếng Latin cor, có nghĩa là trái tim -- và định nghĩa ban đầu là kể câu chuyện về bạn là ai với cả trái tim của mình. Vậy những người này rất đơn giản, có dũng khí để là người không hoàn hảo. Họ có lòng thương cảm để trở nên tử tế với chính họ trước và sau đó là với người khác, bởi vì, hóa ra là, chúng ta không thể thương cảm người khác nếu chúng ta không đối xử với chính mình một cách tử tế. Và điều cuối cùng đó là họ có sự liên kết, và -- đây là phần khó -- kết quả của sự chân thành là, họ có thể từ bỏ khuôn mẫu mà họ nghĩ mình phải đạt tới, để trở thành chính bản thân mình, bạn phải hoàn toàn làm điều này để kết nối.
Những điều khác họ có chung là điều này. Họ hoàn toàn chấp nhận sự tổn thương. Họ tin là những điều khiến họ có thể bị tổn thương khiến họ trở nên đẹp hơn. Họ không nói về sự tổn thương là cảm giác thoải mái, hoặc là họ cũng không nói về việc bị chà đạp -- như là tôi đã nghe được trước đây trong cuộc phỏng vấn về sự xấu hổ. Họ chỉ nói về nó như là điều cần thiết. Họ nói về sự sẵn lòng để nói "Tôi yêu bạn" trước, sự sẵn lòng để làm điều gì đó mà không hề có gì đảm bảo, sự sẵn lòng để chờ đợi bác sỹ gọi sau khi xét nghiệm tuyến vú. Họ sẵn lòng để đầu tư vào một mối quan hệ có thể hoặc không thể đi đến đâu. Họ nghĩ đó là điều cơ bản.
Cá nhân tôi nghĩ đó là sự biểu lộ. Tôi không thể tin là tôi đã cam kết trung thành để nghiên cứu -- định nghĩa của việc nghiên cứu là để điều khiển và dự đoán, để tìm hiểu những hiện tượng, cho một lý do cụ thể để điều khiển và dự đoán. Và giờ nhiêm vụ của tôi là điều khiển và dự đoán đã mở ra câu trả lời là cách để sống đó là với sự tổn thương và ngừng việc điều chỉnh và dự đoán. Điều này dẫn đến một chút suy sụp --  -- mà thực sự có thể xem như thế này.  Và quả thật thế. Tôi gọi nó là suy sụp, nhà vật lý trị liệu của tôi gọi đó là sự thức tỉnh về mặt nhận thức. Thức tỉnh về mặt nhận thức nghe hay hơn là suy sụp, nhưng tôi đảm bảo với bạn đó là suy sụp. Và tôi đã phải đặt dữ liệu của tôi qua một bên và đi tìm một nhà vật lý trị liệu. Để tôi nói với bạn điều này: bạn biết mình là ai khi bạn gọi cho bạn của mình và nói. "Tôi nghĩ là tôi cần gặp ai đó. Bạn có giới thiệu ai đấy được không?" Bởi vì năm người bạn của tôi đã phản ứng thế này, "Oh. Tôi không muốn là nhà trị liệu cho bạn."  Tôi đã như, "Như thế nghĩa là sao chứ?" Và họ nói như, "Tôi chỉ nói, bạn biết đấy. Đừng mang thước đo của bạn thôi." Tôi trả lời, "OK."
Và thế là tôi tìm thấy một nhà trị liệu. Buổi gặp đầu tiên của tôi với cô ấy, Diana -- Tôi đã mang tới danh sách của mình về cách mà những người sống bằng cả trái tim sống, và tôi ngồi xuống. Và cô ấy hỏi, "Bạn thế nào?" Và tôi nói, "Tôi tốt lắm. Tôi ổn cả." Cô ấy hỏi, "Điều gì xảy ra thế?" Và đây là một nhà trị liệu đến gặp những nhà trị liệu khác, bởi vì chúng tôi phải đi qua những thứ này, bởi vì các thang đo B.S. đều tốt cả.  Và thế là tôi nói, "Đây là vấn đề, Tôi đang gặp rắc rối." Và cô ấy hỏi, "Rắc rối gì vậy?" Và tôi nói, "Ờ, tôi có vấn đề về cảm giác có thể bị tổn thương. Và tôi biết rằng sự tổn thương là nguồn gốc chính của sự xấu hổ và nỗi sợ hãi và chúng ta đều phải đánh vật cho giá trị của mình, nhưng nó cho thấy nó cũng chính là nơi sản sinh của niềm vui, của sự sáng tạo, của sự gắn kết, của tình yêu Và tôi nghĩ tôi có vấn đề, và tôi cần sự giúp đỡ." Và tôi nói, "Nhưng ở đây nói rõ điều này, không hề có vấn đề về gia đình, không rắc rối về tuổi thơ."  "Tôi cần một số giải pháp."   Cảm ơn. Và cô ấy tỏ ra thế này.  Và tôi nói, "Tệ quá, phải không?" Và cô ấy nói, "Nó không tốt cũng chẳng xấu."  "Nó chỉ là chính nó." Và tôi nói, "Ồ Chúa ơi, chắc là nó sẽ tệ lắm đây."
Và nó đúng thế thật, và cũng không phải thế thật. Và mất khoảng một năm. Và bạn biết có những người khi mà họ nhận ra là sự tổn thương và sự dịu dàng là quan trọng, và thế là họ chấp nhận và bước đi cùng nó. A: đó không phải tôi, và B: tôi thậm chí không giao du với những người như thế.  Đối với tôi, đó là một năm dài tranh đấu. Đó là một cuộc đấu đầy gian khó. Sự tổn thương đẩy một cái, tôi đẩy lại Tôi đã thua trong cuộc đấu, nhưng có lẽ đã lấy lại được cuộc sống của mình.
Và sau đó tôi trở lại nghiên cứu và dành vài năm trời thực sự cố gắng để hiểu những người sống bằng cả trái tim là ai những lựa chọn họ đã làm và ta làm gì với sự tổn thương. Tại sao chúng ta lại phải vật lộn với nó nhiều như thế? Có phải tôi đơn độc trong đối đầu với sự tổn thương? Không. Và điều mà tôi đã học được. Chúng ta làm tê cứng sự tổn thương khi chúng ta chờ đợi một cuộc gọi. Điều đó thật buồn cười, tôi đã viết ra vài thứ tren Twitter và Facebook nói là, "Bạn định nghĩa sự tổn thương như thế nào? Điều gì khiến bạn cảm thấy bị thương tổn?" Và trong vòng 1 tiếng rưỡi, tôi đã có 150 câu trả lời. Bởi vì tôi muốn biết điều gì ngoài kia. Đã yêu cầu chồng của tôi giúp, bởi vì tôi bị ốm, và chúng tôi chỉ mới cưới; khơi mào chuyện quan hệ với chồng tôi; khơi mào chuyện quan hệ với vợ tôi; bị từ chối; mời ai đó đi chơi; chờ bác sỹ gọi lại; bị sa thải; sa thải người khác -- đó là thế giới mà chúng ta đang sống. Chúng ta đang sống trong một thế giới đầy tổn thương. Và một trong những cách chúng ta giải quyết nó là chúng ta ghìm nén sự tổn thương.
Và tôi nghĩ có những dấu hiệu -- và nó không phải là nguyên nhân suy nhất dấu hiệu này tồn tại, nhưng tôi nghĩ đó là lý do chính -- chúng ta nợ nần cực độ, béo phì, nghiện ngập và dùng thuốc băng đảng trong lịch sử Mỹ. Vấn đề là -- và tôi học được điều này từ nghiên cứu -- bạn không thể đóng băng cảm xúc một cách chọn lọc. Bạn không thể nói, đây là vấn đề xấu. Đây là sự tổn thương, đây là sự đau buồn, đây là sự xấu hổ, đây là nỗi sợ, đây là sự thất vọng, Tôi không muốn cảm thấy những điều này. Tôi muốn một vài ly bia và bánh ngọt nhân chuối.  Tôi không muốn cảm thấy những điều này. Và tôi biết là sự nhận biết đó thật buồn cười Tôi đi vào trong cuộc sống của bạn để kiếm sống. Chúa ơi.  Bạn không thể đóng băng những cảm giác khó chịu này mà không đóng băng những tác động, những cảm xúc của mình. bạn không thể đóng băng một cách chọn lọc. Vì thế khi chúng ta đóng băng những thứ này, chúng ta đóng băng niềm vui, chúng ta đóng băng sự biết ơn, chúng ta đóng băng niềm hạnh phúc. Và sau đó chúng ta thật đáng thương, và chúng ta tìm kiếm mục tiêu và ý nghĩa, và sau đó chúng ta cảm thấy bị tổn thương, và sau đó chúng ta muốn có một vài ly bia và bánh ngọt nhân chuối. Và nó trở thành một vòng xoay nguy hiểm.
Một trong những thứ mà tôi nghĩ chúng ta cần phải suy nghĩ đó là tại sao và làm thế nào chúng ta đóng băng cảm giác. Và nó không phải chỉ là sự nghiện ngập. Một điều khác chúng ta làm là chúng ta tạo ra những thứ không chắc chắn thành chắc chắn. Tôn giáo đã đi từ niềm tin vào tín ngưỡng và sự huyền bí đến tính xác thực. Tôi đúng, anh sai. Câm miệng lại. Thế đó. Đơn giản, rất chắc chắn. Chúng ta càng sợ, chúng ta càng dễ bị tổn thương, và chúng ta càng lo sợ. Đó là thứ giống như chính trị ngày hôm nay. Không có bất kỳ thảo luận nào thêm nữa. Không hề có đối thoại. Chỉ có đỗ lỗi. Bạn có biết đổ lỗi cho điều gì đó được diễn tả thế nào trong nghiên cứu không? Là cách để giảm bớt đau đớn và phiền muộn. Chúng ta hoàn hảo. Nếu có bất cứ ai muốn cuộc sống của họ trong như thế này thì đó chính là tôi, nhưng nó không giúp ích gì. Bởi điều chúng ta làm là lấy mỡ từ mông chúng ta và đặt nó vào gò má.  Mà xem như, tôi hi vọng trong 100 năm nữa, người ta sẽ nhìn lại và thốt lên, "Ồ"
Và chúng ta hoàn thiện, một cách nguy hiểm nhất, con cái của chúng ta. Để tôi nói cho bạn điều mà tôi nghĩ về đám trẻ. Chúng bị buộc chặt để sống còn khi chúng sinh ra. Và khi bạn ôm những đứa bé mới sinh hoàn hảo trong tay bạn, công việc của chúng ta không phải là nói, "Nhìn nó kìa, nó thật hoàn hảo. Công việc của tôi là giữ cho nó hoàn hảo -- đảm bảo rằng nó có thể vào đội quần vợt vào lớp năm và Yale vào lớp bảy." Đó không phải công việc của chúng ta. Công việc của chúng ta là nhìn ra và nói, "Con biết không? Con không hoàn hảo, và con phải tranh đấu, nhưng con đáng được trân trọng với tình yêu và sự gắn kết." Đó là công việc của chúng tôi. Cho tôi thấy một thế hệ những đứa trẻ được nuôi lớn như thế, và chúng ta sẽ kết thúc được những vấn đề mà tôi nghĩ chúng ta đang đối diện ngày hôm nay. Chúng ta giả bộ rằng những thứ mà chúng ta làm không hề có một ảnh hưởng lên người khác. Chúng ta làm những điều đó trong cuộc sống cá nhân Chúng ta cho rằng sự liên kết -- cho dù nó là sự cứu trợ, một bãi dầu loang, thu hồi sản phẩm -- chúng ta giả bộ như điều mà chúng ta đang làm không hề có một tác động lớn lên người khác. Tôi sẽ nói với các công ty đó, Chúng tôi chỉ cần bạn tin cậy và xác thực và nói, "Chúng tôi xin lỗi. Chúng tôi sẽ sửa nó."
Nhưng có một cách khác, và tôi sẽ để nó cho bạn suy nghĩ. Đây là điều mà tôi đã tìm được: đó là để cho chính chúng ta được nhìn thấy, nhìn thấy trong sâu thẳm, nhìn thấy một cách đầy tổn thương; để yêu thương với cả trái tim của mình, mặc dù không hề có sự đảm bảo -- và thực sự là rất khó, và tôi có thể nói với bạn rằng, là một người mẹ, điều này thực khó vô cùng -- khi phải tập luyện sự biết ơn và niềm vui sướng trong những thời khắc của sự kinh hãi, khi mà chúng ta đang tự hỏi, "Tôi có thể yêu bạn nhiều đến thế không? Tôi có thể tin vào điều đó một cách đầy nhiệt thành? Tôi có thể mãnh liệt như thế về điều đó không? chỉ để có thể ngừng lại và, thay vì nghĩ về những thảm họa có thể xảy ra, chỉ nói là "Tôi thật biết ơn, bởi vì khi cảm nhận được sự tổn thương này nghĩa là tôi vẫn đang sống." Và điều cuối cùng, điều mà tôi cho là quan trọng bậc nhất, đó là tin rằng chúng ta đủ rồi. Bởi vì khi chúng ta làm việc từ một nơi Tôi tin là khi nói, "Tôi cảm thấy đầy đủ" thì chúng ta sẽ ngừng la hét và bắt đầu lắng nghe, chúng ta sẽ tử tế và thân ái với những người xung quanh chúng ta, và chúng ta cũng tử tế và thân ái với chính mình.
Đó là tất cả những gì tôi muốn nói.
Tôi là một người kể chuyện Và tôi muốn kể cho bạn nghe một vài câu chuyện của riêng tôi về cái mà tôi gọi là "Sự nguy hiểm của những câu chuyện phiến diện" Tôi lớn lên trong khuôn viên của một trường đại học ở miền Đông Nigeria. Mẹ tôi bảo rằng tôi bắt đầu đọc sách lúc hai tuổi, mặc dù tôi nghĩ bốn thì nghe có vẻ hợp lý hơn. Thế nên tôi biết đọc sớm. Và những cái tôi đọc là những cuốn sách cho thiếu nhi từ Anh và Mỹ.
Tôi cũng là một người viết sớm. Và khoảng 7 tuổi, khi tôi bắt đầu viết những câu chuyện bằng bút chì với tranh minh họa bằng chí màu mà người mẹ tội nghiệp của tôi luôn bị ép đọc, Tôi viết lại chính xác những câu chuyện mà mình đang đọc. Tất cả những nhân vật của tôi đều là da trắng và mắt xanh Họ chơi với tuyết. Họ ăn táo.  Và họ nói nhiều về thời tiết Đẹp làm sao khi cuối cùng cũng có chút nắng.  Lúc đó, điều đó xảy ra mặc dù tôi sống tại Nigeria. Tôi chưa bao giờ rời Nigeria cả. Chúng tôi không có tuyết. Chúng tôi ăn xoài. Và chúng tôi cũng chẳng bao giờ nói về thời tiết, bởi vì chẳng cần phải làm như thế.
Nhân vật của tôi uống nhiều bia gừng bởi vì những nhân vật trong những cuốn truyện Anh mà tôi đọc cũng uống bia gừng mà tôi cũng chẳng bận tâm tôi có biết bia gừng là gì không.  Và nhiều năm sau đó, I vẫn thèm muốn đến tột cùng được nếm xem thử bia gừng vị thế nào. Nhưng đó lại là một câu chuyện khác.
Cái được phản ánh ở đây, tôi nghĩ, là chúng ta rất dễ bị tác động và chi phối khi chúng ta đối mặt với một câu chuyện, đặc biệt khi còn là những đứa trẻ con. Bởi tất cả những thứ tôi đọc đều là sách về những người ngoại quốc, tôi đã tin rằng trong sách, như thể trong chính bản chất của chúng, luôn phải có những người ngoại quôc, và phải viết về những thứ mà bản thân tôi không hề biết đến. Lúc ấy, nhiều điều thay đổi khi tôi phát hiện ra những cuốn sách về Châu Phi. Không có sẵn nhiều sách như vậy. Và chúng cũng không phải dễ mà tìm được như những cuốn sách ngoại kia.
Nhưng nhờ những nhà văn như Chinua Achebe và Camara Laye tôi cảm nhận được sự thay đổi trong cảm quan của mình về văn học. Tôi nhận ra những người như tôi, những người con gái với nước da màu sô-cô-la, và mái tóc xoăn không thể thắt kiểu đuôi ngựa, cũng có thể sống trong văn học. Tôi bắt đầu viết về những thứ mà tôi thực sự biết đến.
Bất giờ, tôi yêu những quyển sách từ Anh và Mỹ mà tôi đã đọc. Chúng khơi gợi trí tưởng tượng. Chúng mở ra những thế giới mới cho tôi. Nhưng một hậu quả không ngờ đến chính là tôi không hề biết những người như tôi có thể tồn tại trong văn học. Vì vậy, việc khám phá ra những nhà văn châu Phi đã cho tôi một cái ơn: Nó đã giúp tôi tránh khỏi câu chuyện phiến diện về những cuốn sách.
Tôi đến từ một gia đình bình thường, trung lưu ở Nigeria. Bố tôi là một giáo sư. Mẹ tôi là một nhà quản lý. Và như một chuyện bình thường, chúng tôi cũng có những người giúp việc đến từ những làng quê lân cận. Và vào năm tôi lên tám, nhà chúng tôi có một thằng bé giúp việc mới. Tên cậu ta là Fide. Điều duy nhất mẹ nói với tôi về cậu ta là nhà cậu ta nghèo lắm. Mẹ tôi cho nhà cậu ta khoai lang và gạo và quần áo cũ. Và khi tôi không ăn hết phần cơm tối của mình, mẹ tôi hay bảo "Ăn hết đi! Con không biết là những người như nhà của Fide không có gì để ăn sao? " Và tôi cảm thấy vô cùng thương tiếc cho gia đình của Fide.
Và rồi một buổi sáng thứ 7, chúng tôi đến thăm làng của cậu ta. Và mẹ cậu đã cho tôi thấy một cái rỗ trang trí hoa văn rất đẹp. được làm từ cây cọ nhuộm, mà anh trai cậu mới vừa làm. Tôi hoàn toàn sửng sốt. Chưa bao giờ tôi nghĩ rằng một ai đó trong gia đình cậu có thể thực sự làm ra một cái gì đó. Tất cả những gì tôi nghe về họ là họ nghèo lắm, và tôi hoàn toàn không thể nhận ra ở họ một cái gì khác ngoài cái nghèo. Câu chuyện phiến diện của tôi về họ chính là cái nghèo.
Nhiều năm sau, tôi vẫn ngẫm nghĩ điều đó khi tôi rời khỏi Nigeria để học đại học ở Mỹ. Tôi đã 19 tuổi lúc đó. Bạn cùng phòng của tôi hoàn toàn sốc khi gặp tôi. Cô ấy hỏi tôi học tiếng Anh ở đâu mà có thể nói lưu loát như vậy, và tỏ ra bối rối khi tôi nói rằng Nigeria là một nước nói tiếng Anh. Cô ấy ngỏ ý muốn nghe những gì mà cô ấy gọi là "âm nhạc bộ lạc" và sau đó thì rất thất vọng khi tôi mở nhạc Mariah Carey.  Cô ấy nghĩ rằng tôi không biết dùng bếp.
Cái đáng nói chính là : cô ấy đã cảm thấy thương hại tôi thậm chí trước khi cô ấy gặp tôi. Cách đối xử mặc định mà cô ấy dành cho tôi - một người châu Phi, có thể nói là một sự kẻ cả, có ý tốt, và đầy lòng thương tiếc. Cô ấy có một câu chuyện phiến diện về châu Phi. Một câu chuyện chỉ kể về thảm họa. Trong cái câu chuyện ấy, không có chỗ cho những người châu Phi giống cô ấy, ở bất kì điểm nào. Không có chỗ cho những cảm xúc phức tạp hơn là lòng thương hại. Không có chỗ cho sự kết giao như những con người bình đẳng.
Tôi phải nói rằng trước khi tôi đến Mỹ, tôi không hề nghĩ mình là một người châu Phi. Nhưng ở Mỹ, hễ Châu Phi được nhắc đến, người ta lại nhìn về tôi. Mà không hề biết rằng có những nói như Namibia tôi chẳng hề biết. Nhưng tôi thực sự đón nhận bản sắc mới này. Giờ đây, tôi có thể thừa nhận rằng mình là một người châu Phi. Mặc dù tôi vẫn thấy hơi bực mình khi Châu Phi được nhắc đến như một đất nước. Một chuyện xảy ra gần đây nhất, không có nó thì chuyến bay của tôi từ Lagos cách đây 2 ngày sẽ thật tuyệt vời, đó là khi có một lời thông báo trên chuyến bay Virgin về công tác từ thiện ở "Ấn Độ, Châu Phi và các nước khác". .
Vì vậy sau vài năm ở Mỹ, tôi - một người Châu Phi thấy thông cảm cho cách cư xử của bạn cùng phòng với tôi. Nếu tôi không lớn lên ở Nigeria, và nếu tất cả những gì tôi biết về Châu Phi đều bắt nguồn từ những hình ảnh quen thuộc, tôi cũng sẽ nghĩ đến Châu Phi như một nơi của những cảnh đẹp, những con vật xinh xắn, những con người khó hiểu cứ chém giết nhau một cách vô nghĩa, chết vì cái nghèo và vì AIDS. không thể cất lên tiếng nói của chính mình, và luôn ngồi chờ một người da trắng tốt bụng đến cứu vớt. Tôi cũng sẽ nhìn người Châu Phi theo cái cách mà tôi đã nhìn gia đình của Fide khi tôi còn nhỏ.
Tôi nghĩ câu chuyện phiến diện về Châu Phi nói cho cùng thì bắt nguồn từ văn học Phương Tây. Đây là một trích dẫn từ một tác phẩm của một Thương nhân từ Luân Đôn tên là John Locke, người đã đi tàu đến Tây Phi năm 1561 và đã giữ lại những ghi chép đấy ấn tượng về chuyến đi này. Sau khi gọi người Châu Phi da đen là "những con quái vật không có nhà," ông ấy viết "Chúng nó cũng là những kẻ không đầu, mọc miệng và hai mắt từ ngực."
Bây giờ, mỗi lần đọc lại, tôi vẫn thấy buồn cười. Và bất kì ai cũng phải thán phục sức tưởng tượng của John Locke. Nhưng cái đáng nói về tác phẩm của ông là nó đã đánh dấu sự bắt đầu của một cách thức kể chuyện về Châu Phi ở Phương Tây Một cái cách nói về Châu Phi hạ Sahara như một nơi đầy những tiêu cực đầy xung đột và tăm tối, đầy những con người mà, trong ngôn từ của nhà thơ tài ba, Rudyard Kipling, là những kẻ "nửa người, nửa quỷ."
Và vì thế, tôi nhận ra rằng người bạn cùng phòng từ Mỹ chắc hẳn suốt cuộc đời của cô ấy được thấy và nghe nhiều dị bản của chỉ một câu chuyện phiến diện ấy, như một thầy giáo có một lần đã bảo tôi rằng tiểu thuyết của tôi không ra "chất Châu Phi" Bấy giờ, tôi hoàn toàn đồng ý là có rất nhiều điều không ổn trong cuốn tiểu thuyết, và đúng là nó trục trặc ở một số chỗ. Nhưng tôi hoàn toàn không hề tưởng tượng là nó lại không thể đạt được cái gọi là Chất Châu Phi. Thật ra là tôi cũng chẳng biết cái Chất Châu Phi ấy là gì Thầy nói với tôi rằng nhân vật của tôi quá sức giống thầy - một người đàn ông trí thức thuộc tầng lớp trung lưu. Những nhân vật trong truyện biết lái xe. Họ không chết đói. VÌ thế nên họ không phải là những người Châu Phi thực thụ.
Nhưng tôi cũng phải nói thêm chút xít là tôi cũng cảm thấy mình đáng trách khi nói đến những Câu chuyện phiến diện. Vài năm trước, tôi có từ Mỹ sang Mê-hi-cô chơi. Chính trường ở Mỹ lúc đó vô cùng căng thẳng. Và đã có nhiều cuộc tranh luận về vấn đề nhập cư. Và, như người Mỹ thường hay nghĩ, đặc tính di cư chỉ có ở người Mê-hi-cô. Có vô số những câu chuyện về người Mê-hi-cô những con người lừa đảo các dịch vụ y tế, trốn chui trốn lũi ngang dọc biên giới, để rồi bị bắt ngay tại đó, kiểu vậy.
Tôi vẫn nhớ ngày đầu tiên ở Guadalajara, lúc dạo bộ, tôi nhìn thấy người ta đi làm, cuộn bánh ngô ở chợ, hút thuốc, cười đùa. Tôi nhờ cái cảm giác ban đầu đầy bất ngờ Và rồi lòng tôi tràn đầy sự xấu hổ. Tôi nhận ra tôi bị ảnh hưởng nặng nề bởi truyền thông trong cách nhìn nhận người Mê-hi-co với tôi, họ đã trở thành những kẻ nhập cư đáng khinh bỉ. Tôi đã tin vào một câu chuyện phiến diện như vậy về người Mê-hi-cô và tôi cảm thấy không thể xấu hổ hơn nữa vì chính bản thân mình. Và đó chính là cái cách một câu chuyện phiến diện được sinh ra, kể về cả một dân tộc chỉ ở một nét đó, chỉ một nét duy nhất, kể đi kể lại. và rồi tất cả về họ chỉ được xem có chừng đó.
Khi nói về câu chuyện phiến diện, không thể không nhắc đến quyền lực. Có một từ trong tiếng Igbo mà tôi luôn nghĩ đến mỗi khi nói đến quyền lực trên thế giời này, đó là từ "nkali". Đó là một danh từ, dịch thoáng ra có nghĩa là "đứng trên một ai đó". Cũng giống như kinh tế và chính trường, những câu chuyện cũng được quyết định bởi nguyên tắc nkali. Những câu chuyện được kể ra làm sao, ai kể kể vào lúc nào, bao nhiêu câu chuyện được kể, hoàn toàn tùy thuộc vào quyền lực.
Quyền lực không chỉ là khả năng kể một câu chuyện về một ai đó, mà còn là khả năng biến nó thành câu chuyện mặc định về một ai đó. Nhà thơ Palestine Mourid Barghouti viết nếu bạn muốn phỉ báng một dân tộc, cách đơn giản nhất là hãy kể một câu chuyện về họ, và bắt đầu với từ "Thứ hai là". Bắt đầu câu chuyện với cung tên của người Mỹ bản địa, chứ không phải việc người Anh đến Châu Mỹ, bạn sẽ có một câu chuyện hoàn toàn khác biệt. Bắt đầu câu chuyện bằng sự thất bại của người cầm quyền ở Châu Phi, chứ không phải sự đô hộ đè lên Châu phi, bạn cũng sẽ có một câu chuyện hoàn toàn khác biệt.
Gần đây tôi có diễn thuyết ở một trường đại học có một học sinh nói với tôi rằng thật là xấu hổ khi tất cả đàn ông Nigeria là những kẻ chỉ biết đánh đập giống như nhân vật cha trong cuốn tiểu thuyết tôi viết. Tôi mới nói với cậu ta rằng tôi cũng từng đọc một cuốn sách tên là "Bệnh nhân tâm thần người Mỹ" --  và cũng thật xấu hổ khi những thanh niên người Mỹ lại là những kẻ giết người hàng loạt.   Bấy giờ, rõ ràng là tôi đang nói trong một tâm trạng hơi bực bội. 
Tôi sẽ chẳng bao giờ nghĩ rằng chỉ vì tôi đọc một cuốn sách viết về một kẻ giết người hàng loạt, thì hắn ta sẽ trở thành hình tượng chung cho tất cả người Mỹ. Thực ra thì không phải là vì tôi là một người giỏi hơn bạn sinh viên kia, mà bởi vì sức ảnh hưởng lớn về kinh tế cũng như văn hóa của Mỹ, tôi được nghe nhiều câu chuyện về nước Mỹ. Tôi được đọc truyện của Tyler và Updike và Steinbeck và Gaitskill. Tôi không có một câu chuyện phiến diện về nước Mỹ.
Vài năm trước, khi tôi được học là nhà văn phải có một tuổi thơ thật dữ dội để có thể thành công, tôi ngẫm nghĩ không biết làm sao mà tôi có thể sáng tác những thứ vô cùng tồi tệ mà cha mẹ tôi đã gây ra cho tôi.  Nhưng thật ra thì tôi có một tuổi thơ vô cùng hạnh phúc, đầy tiếng cười và tình yêu thương, trong một gia đình gắn bó khăn khít.
Nhưng tôi cũng có những người ông chết trong trại tị nạn. Anh họ của tôi Polle chết vì không được chăm sóc y tế đàng hoàng. Một người bạn thân nhất của tôi, Okoloma, chết trong một tai nạn máy bay bởi vì xe cứu hỏa không chở đủ nước. Tôi lớn lên dưới nhà nước độc tài quân sự áp bức xem thường giáo dục, vì thế nên thỉnh thoảng bố mẹ tôi cũng không được trả lương. Và bởi vậy, khi còn nhỏ, tôi cũng chứng kiến mứt không còn trên bàn ăn, rồi đến bơ, rồi bánh mì cũng trở nên quá đắt đỏ, rồi sữa chỉ được bán giới hạn. Và trên hết, một nỗi sợ chính trị thường trực ám ảnh cuộc sống của chúng tôi.
Tất cả những câu chuyện này làm nên tôi ngày hôm nay. Nhưng nếu bạn chỉ cứ chăm chăm vào những chuyện thị phi thì bạn sẽ thấy đời tôi thật xoàng, và bỏ qua nhiều câu chuyện khác mà đã làm nên cái tôi hôm nay. Những câu chuyện phiến diện tạo ra những khuôn mẫu. Và vấn đề với những khuôn mẫu không phải là chúng không đúng, mà là chúng không đầy đủ. Chúng khiến một câu chuyện bất kì thành một câu chuyện duy nhất.
Hiển nhiên, Châu Phi là nơi đầy thàm họa, Có những thảm họa khủng khiếp như việc cưỡng bức hàng loạt kinh hãi ở Công-gô. và những vấn đề đáng buồn như việc có đến 5000 người cùng đăng kí một vị trí công việc tại Nigeria. Nhưng cũng có những câu chuyện khác không phải về thảm họa. Và việc kể những câu chuyện đó rất quan trọng, thật sự quan trọng.
Tôi vẫn luôn cảm thấy chúng ta hoàn toàn không thể hiểu đúng được một vùng đất hay một con người nểu chúng ta không tìm hiểu tất cả những câu chuyện về vùng đất ấy, con người ấy. Hậu quả của một câu chuyện phiến diện đó là: nó lấy đi lòng tự trọng ở con người. Nó khiến chúng ta khó có thể nhận ra sự bình đẳng giữa người với người. Nó xoáy sâu vào sự khác biệt giữa chúng ta, hơn là sự tương đồng.
Sẽ như thế nào nếu trước khi tôi đến Mê-hi-cô tôi đã theo dõi cuộc tranh luận về đề tài nhập cư từ cả hai phía, Mĩ và Mê-hi-cô? Sẽ như thế nào nếu mẹ nói với chúng tôi rằng nhà của Fide nghèo và rất chăm chỉ? Sẽ như thế nào nếu chúng tôi có một đài truyền hình Châu Phi phát sóng những câu chuyện khác nhau về Châu Phi đến toàn thế giới? Như nhà văn Nigeria Chinua Achebe vẫn hay gọi "sự cân bằng giữa những câu chuyện."
Sẽ như thế nào nếu bạn cùng phòng của tôi biết đến Nhà xuất bản người Nigeria Mukta Bakaray, một người đàn ông đặc biệt bỏ việc ở ngân hàng để thực hiện giấc mơ của mình và khởi nghiệp với một trung tâm xuất bản? Bấy giờ, người ta hay nghĩ người Nigeria không đọc sách văn học. Ông không đồng ý. Ông thấy rằng ai cũng có thể đọc, và sẽ đọc nếu sách văn học có giá cả vừa phải và luôn có sẵn cho họ.
Không lâu sau khi ông xuất bản cuốn tiểu thuyết đầu tiên của tôi tôi đã đến đài truyền hình ở Lagos để tham gia một cuộc phỏng vấn và một người phụ nữ làm nghề đưa tin ở đó đã đến gần tôi và nói "Tôi thích truyện của cô lắm. Nhưng tôi không thích cái kết. Bây giờ cô hãy viết thêm một cuốn nữa đi, chắc chắn là phải như vậy ..." "Tiếng cười" Và cô ấy tiếp tục bảo tôi phải viết cái gì trong tập tiếp theo. Lúc đó, tôi không chỉ sung sướng, mà còn rất cảm động. Đây là một người phụ nữ, cũng như bao người Nigeria dân dã bình thường, những người không được cho đọc sách. Cô ấy không chỉ đọc cuốn sách, mà còn giữ nó riêng cho mình, và cảm thấy phải nói cho tôi nghe cái gì nên viết trong tập sau.
Và sẽ ra sao nếu bạn cùng phòng của tôi biết một người bạn tên là Fumi Onda, một người phụ nữa mạnh mẽ gây dựng một chương trình truyền hình tại Lagos, và quyết tâm kể lại những câu chuyện mà chính chúng tôi đang cố gắng quên đi? Sẽ ra sao nếu bạn cùng phòng của tôi được biết một ca phẩu thuật tim được tiến hành tại bệnh viện Lagos tuần trước? Sẽ ra sao nếu bạn ấy biết về âm nhạc đương đại ở Nigeria? Những con người tài năng hát tiếng Anh và tiếng bồi, và tiếng Igbo, Yoruba và cả Ijo, hòa quyện trong nét nhạc của Jay-Z hay Fela rồi Bob Marley hay thậm chí ông cha của họ. Sẽ ra sao nếu bạn của tôi biết về một nữ luật sư người gần đây có đến toàn án Nigeria để phản đối một điều luật kì cục yêu cầu người phụ nữ phải xin phép chồng trước khi làm lại hộ chiếu? Sẽ ra sao nếu bạn ấy biết về Nollywood, đầy những con người sáng tạo dựng nên những bộ phim dù không có những kĩ xảo hiện đại? Những bộ phim quá sức nổi tiếng có thể được xem như ví dụ tiêu biểu nhất cho những con người Nigeria dùng chính những thứ họ làm ra. Sẽ ra sao nếu bạn ấy biết về người bện tóc tài năng có đầy mơ ước vừa khởi nghiệp bằng việc bán các múi tóc nối? hay về hàng triệu những người Nigeria khác cũng khởi nghiệp và đôi lúc thất bại, nhưng vẫn ấp ủ ước mơ của mình?
Mỗi lần về nhà, tôi lại đối mặt với những thứ luôn khiến người Nigeria chúng tôi chạnh lòng: cơ sở hạ tầng tồi tàn, chính phủ thối nát, Nhưng cũng chính nhờ tài năng và sự nhiệt huyết, những con người kia vẫn sống bất chấp chính quyền hơn là chịu đựng nó. Tôi mở một lớp dạy viết ở Lagos vào mỗi mùa hè. Và tôi hoàn toàn bị ấn tượng bởi rất nhiều người đăng kí tham gia, rất nhiều người háo hức học viết, học cách kể chuyện.
Ông chủ xuất bạn truyện cho tôi và tôi cũng đã xây dựng một tổ chức phi lợi nhuận tên là Farafina Trust. Và chúng tôi luôn ao ước được xây dựng những thư viện mới và bảo trì những thư viện cũ, và phát sách đến các trường công không có một chút gì trong thư viện của họ, và cũng tổ chức rất rất nhiều lớp dạy đọc và viết, cho tất cả những ai mong muốn được kể những câu chuyện của chúng ta. Những câu chuyện rất quan trọng. Thật sự quan trọng. Có những câu chuyện được dùng để bôi nhọ và phỉ báng Nhưng cũng có nhưng câu chuyện để bồi đắp, để cảm hóa lòng người. Có những câu chuyện làm tổn thương lòng tự tôn của cả một dân tộc. Nhưng cũng có những câu chuyện chữa lành đi lòng tự tôn bị tổn thương ấy.
Nhà văn người Mỹ Alice Walker viết thư gửi những người họ hàng miền nam đã dời đến phương bắc. Bà giới thiệu họ một cuốn sách về cuộc sống miền nam nơi họ đã bỏ lại đằng sau. "Họ ngồi quanh, tự minh đọc sách, hay lắng nghe tôi đọc, và sự bình yên chốn thiên đường như quay trở lại." Tôi muốn kết thúc bằng lời này: Khi chúng ta từ bỏ một câu chuyện phiến diện, khi chúng ta nhận ra rằng sẽ chẳng bao giờ có một câu chuyện phiến diện về một miền đất nào đi nữa, là khi chúng ta tìm lại chốn thiên đường. Cảm ơn.
Khi tôi chín tuổi tôi đi cắm trại mùa hè lần đầu tiên và mẹ tôi đóng hành lý cho tôi đầy một va ly toàn sách với tôi đó là một việc hoàn toàn tự nhiên. Bời trong gia đình tôi đọc sách là hoạt động nhóm thiết yếu điều này nghe có vẻ rất thiếu tính giao du xã hội với các bạn, nhưng với chúng tôi đó chính là một cách khác để hòa đồng Bạn có sự gần gũi thể chất với gia đình ngồi ngay cạnh bạn. nhưng bạn lại cũng có sự tự do để rong khắp những vùng đất phiêu lưu trong tâm trí bạn và tôi đã có ý tưởng này rằng trại hè cũng sẽ diễn ra y như thế, nhưng còn hay hơn  Tôi tưởng tượng ra cảnh 10 cô bé trên mạn thuyền thoải mái đọc sách trong bộ đồ ngủ giống nhau
Trại hè giống như một bữa tiệc không rượu Và ngay vào ngày đầu tiên cô giám thị tập hợp chúng tôi lại và cô dạy chúng tôi lời cổ vũ mà cô nói chúng tôi sẽ làm mỗi ngày trong suốt cả mùa hè để thấm nhuần tình thần trại và lời cổ vũ đó như thế này "Ồ-N À-O-O" đó là cách chúng ta đánh vần ồn àoo ồn àoo, ồn àoo, nào hãy ồn àoo Y.eah Cả đời này tôi mãi vẫn không thể hiểu ra tại sao chúng tôi phải ồn ào, và tại sao chúng tôi phải đánh vần chữ đó sai.  Nhưng tôi thuộc lòng bải cổ vũ. Tôi học thuộc cùng với mọi người. Tôi cố hết sức có thể. Và tôi đợi đến lúc tôi có thể ngồi xuống và đọc sách.
Nhưng lần đầu tiên mà tôi cầm cuốn sách ra khỏi va ly, bé gái tuyệt nhất trong khu lại gần tôi và hỏi "sao bạn lại im lặng như thế ?"-- im lặng, dĩ nhiên rồi , đó là từ hoàn toàn trái ngược với Ồ-N À-O-O Và lần thứ hai tôi thử, giám thị đến gặp tôi với bộ mặt lo lắng và lập lại tình thần cắm trại và nói chúng ta nên cố gắng để hòa đồng.
Và thế là tôi cất sách đi, vào va ly và nhét dưới gầm giường, và đó là nơi những quyển sách ở cả mùa hè. Tôi cảm thấy hơi tội lỗi về điều này. Tôi cảm thấy như thể những quyển sách cần tôi, và chúng kêu gọi tôi mà tôi lại bỏ rơi chúng. nhưng tôi bỏ rơi chúng thật và tôi đã không mở vali lần nào nữa cho đến khi tôi quay về nhà vào cuối mùa hè.
Giờ tôi mới chỉ kể cho các bạn nghe một câu chuyện về lần cắm trại hè. Tôi có thể kể cho bạn 50 câu chuyện khác nữa như thế-- tôi chỉ toàn nhận được những thông điệp rằng bằng cách nào đó, tính cách im lặng và hướng nội của tôi không phải là cách đúng, rằng tôi nên cố để trở nên hướng ngoại hơn. Và sâu trong tâm khảm, tôi luôn cảm thấy rằng điều này sai rằng những người hướng nội rất tuyệt khi họ là chính họ Nhưng nhiều năm tôi từ chối trực giác này và, trong tất cả các nghề, tôi trở thành một luật sư của phố Wall, thay vì trở thành một nhà văn như tôi hằng mong muốn-- một phần vì tôi cần chứng tỏ với bản thân rằng tôi cũng táo bạo và quả quyết. Tôi luôn đi đến những quán bar đông đúc trong khi tôi thực sự muốn một bữa tối với những người bạn. và tôi lựa chọn những hành động tự phủ định bản thân mình như thế một một phản xạ tự nhiên, đến nỗi tôi không phát hiện ra mình đang làm như thế.
Đây cũng là điều nhiều người hướng nội làm và đó chính là chắc chắn là sự thiệt thòi của chúng tôi nhưng đó cũng là sự thiệt thòi đối với cả đồng nghiệp và sự thiệt thòi của cả cộng đồng chúng ta. Và tuy mạo hiểm với việc dùng những từ khoa trương sáo rỗng, tôi cho đó là thiệt thòi của cả thế giới Bởi vì khi nói đến sự sáng tạo và khả năng lãnh đạo chúng ta cần những người hướng nội làm điều mà họ làm tốt nhất một phần ba đến một nửa thế giới là những người hướng nội-- một phần ba đến một nửa. Có nghĩa là cứ trong hai hay ba người thì sẽ có một người hướng nội. Vì thế ngay cả bạn là người hướng ngoại, Tôi đang nói về bạn đồng nghiệp của bạn bạn đời hay con cái bạn và người ngồi cạnh bạn ngay lúc này-- tất cả đều có thành kiến này nó rất sâu sắc và tồn tại thực trong xã hội chúng ta. Tất cả chúng ta đều tiếp thu nó từ rất sớm khi không có cả cái để diễn đạt cho điều chúng ta đang làm.
Giờ hãy cùng tôi xem xét thành kiến này một cách rõ ràng bạn cần phải hiểu sự hướng nội là gì. Nó khác với việc e dè xấu hổ Xấu hổ là sự sợ hãi bị xã hội đánh giá. Hướng nội thiên về cách bạn phản ứng với kích thích, bao gồm kích thích xã hội. Nhũng người hướng ngoại khao khát một số lượng lớn kích thích, trái lại những người hướng nội cảm thấy họ sôi nổi nhất và hào hứng nhất và có năng lực nhất là khi họ yên tĩnh và trong môi trường ít kích thích. Không phải là lúc nào cũng thế--những điều này không tuyệt đối-- nhưng phần lớn là thế. Vì thế chìa khóa để tối đa tài năng của chúng ta là đặt chúng ta vào vùng kích thích thích hợp
Nhưng đây là lúc thành kiến đó tồn tại. Những tổ chức có tầm quan trọng nhất, như trường học và nơi làm việc của chúng ta, được thiết kế hầu hết là cho những con người hướng ngoại và cho nhu cầu nhiều kích thích của những con người hướng ngoại. Và ngay lúc này chúng ta cũng có một hệ niềm tin mà tôi gọi là cách suy nghĩ mang tính cộng đồng, gây kìm hãm tính sáng tạo và tính sản xuất đến từ một nơi mang tính xã hội lạ thường.
Nếu bạn mường tượng một lớp học điển hình ngày nay: Hồi tôi đi học chúng tôi ngồi theo dãy. Chúng tôi ngồi trên những dãy bàn thế này, và chúng tôi làm mọi việc một cách thật tự lập. Nhưng ngày nay, lớp học điển hình của các bạn là có những bàn quay vào nhau bốn hay năm hay sáu đứa trẻ đối mặt với nhau. và bọn trẻ sẽ thực hành một đống những bài tập không đếm xuể. Ngay cả trong môn toán hay viết văn sáng tạo, những môn mà bạn nghĩ mình sẽ tự chiến đấu một mình, giới trẻ được cho rằng chúng phải hoạt động với vai trò là một thành viên của nhóm. Và với những đứa trẻ thích ra ngoài một mình và làm việc độc lập hơn, những đứa trẻ đó thường bị xem là những người tách khỏi nhóm hay tệ hơn là những trường hợp có vấn đề. Và đa số những báo cáo của các giáo viên tin rằng học sinh lý tưởng là những đứa trẻ hướng ngoại trái ngược với những đứa trẻ hướng nội, mặc dù những đứa trẻ hướng nội thực chất đạt được điểm số cao hơn và hiểu biết nhiều hơn theo nghiên cứu cho biết. 
Và điều tương tự xảy ra trong nơi làm việc của chúng ta. Hầu hết chúng ta làm việc trong những văn phòng mở, không có những bức tường, nơi mà chúng ta luôn phải nghe những tiếng ồn và chịu sự dòm ngó của đồng nghiệp. Và khi nói đến lãnh đạo, những người hướng nội theo lệ là không được xem xét cho những vị trí lãnh đạo dù những người hướng nội có xu hướng cẩn thận hơn, ít có khả năng đưa ra những lựa chọn quá mạo hiểm-- điều mà ngày nay tất cả chúng ta cho là một đặc điểm quan trọng của vị trí lãnh đạo. Và một nghiên cứu thú vị của Adam Grant ở trường Wharton cho biết rằng những nhà lãnh đạo mang tính cách hướng nội thường mang đến những thành quả tốt hơn những nhà lãnh đạo hướng ngoại bới nếu họ quản lý những nhân viên hoạt bát họ thường để cho những nhân viên đó tự do chạy theo những ý tưởng của họ trong khi những nhà lãnh đạo hướng ngoại có thể, nhiều lúc quá hưng phấn về mọi thứ đến nỗi họ áp đặt ý tưởng của họ lên tất cả mọi thứ, và ý tường của những người khác không thể dễ dàng mà nổi lên được bề mặt.
Thực tế, một số nhà lãnh đạo cải cách của chúng ta trong lịch sử là những người hướng nội Tôi sẽ cho bạn vài ví dụ Eleanor Roosevelt, Rosa Parks, Gandhi tất cả những người này đều miêu tả chính mình là hay im lặng, ăn nói mềm mỏng và thậm chí có tính hay xấu hổ. Và rồi tất cả họ đều đứng ở trung tâm chú ý nhất, dù từng tế bào trong cơ thể họ kêu gào họ đừng làm thế và điều này hóa ra chính nó lại có một sức mạnh đặc biệt bời con người có thể cảm thấy những nhà lãnh đạo này đang cầm lái, không phải vì họ thích chỉ đạo người khác và không phải họ thích được nhìn ngắm; họ lãnh đạo vì họ không có cách nào khác, bởi họ bị thúc đẩy làm điều họ nghĩ là đúng.
Tôi nghĩ lúc này tôi muốn nói một điều quan trọng là tôi thực chất thích những người hướng ngoại. Tôi luôn nói rằng vài người bạn tôi là người hướng ngoại, bao gồm cả người chồng yêu quý của tôi. Dĩ nhiên tất cả chúng ta rơi vào những điểm khác nhau giữa hai vùng hướng nội hay hướng ngoại. Ngay cả Carl Jung, nhà tâm lý người đả làm phổ biến những cụm từ này đã nói không có cái gọi là hoàn toàn hướng nội hay hoàn toàn hướng ngoại Ông nói nếu tồn tại một ngừơi như thế chăng nữa có lẽ ông ta là một người già mất trí. Có một số người sẽ rơi ngay chính giữa vùng hướng nội và hướng ngoại, chúng ta gọi những người đó là ambivert  Và tôi thường nghĩ họ có được những điều hay ho nhất của hai thế giới. Nhưng nhiều người trong chúng ta cho mình là một trong hai loại.
Điều tôi muốn nói ởi đây là chúng ta cần sự cân bằng tốt hơn. Chúng ta cần có cả âm và dương giữa hai loại này. Điều này đặc biệt quan trọng bởi nó liên quan mật thiết đến sáng tạo và năng suất làm việc, bới khi các nhà tâm lý học nhìn vào cuộc sống của những người sáng tạo nhất, và cái họ tìm thấy là những con người giỏi trao đổi ý tưởng và tiến hành ý tưởng nhưng cũng là những con người có nét hướng nội rõ ràng trong họ
Và điều này là bởi tính đơn độc là yếu tố không thể thiếu với sự sáng tạo. Vì thế mà Darwin, ông hay tản bộ trong rừng mạnh mẽ từ chối những lời mời ăn tối. Theodor Geisel, được biết đến nhiều hơn với cái tên giáo sư Seuss ông ấy nằm mơ về những tác phẩm kỳ diệu của mình trong văn phòng gác chuông lẻ lôi mà ông ấy có phía sau nhà ở La Jolla bang California Ông ấy thực chất sợ gặp những người đọc nhỏ tuổi của ông ấy sợ rằng chúng sẽ trông mong thấy một người như ông già noel dạng như ông già noel thế này và sẽ thất vọng với tính cách dè dặt của ông ấy. Steve Woznial sáng tạo ra chiếc máy tính Apple đầu tiên ngồi một mình trong chiếc hộp của mình ở Hewlett-Packard nơi ông ấy làm việc. Và ông ấy nói rằng ông ấy sẽ không bao giờ trở thành nhà chuyên môn ngay từ đầu nếu ông ấy không quá hướng nội đến mức không rời khỏi nhà mình trong quãng thời gian khi ông lớn lên.
Dĩ nhiên, điều này không có nghĩa là chúng ta không nên cộng tác-- và điểm quan trọng đó là Steve Wozniak hợp tác cùng với Steve Jobs gây dựng máy tính Apple -- nhưng nó có nghĩa là tính đơn độc quan trọng và với một số người nó như không khí cho họ thở. Và thực tế, chúng ta đã biết hàng nhiều thế kỉ nay về sức mạnh siêu việt của tính độc lập. Chỉ mới gần đây thật lạ thường là chúng ta bắt đầu quên mất nó. Nếu bạn nhìn vào hầu hết những tôn giáo phổ biến, Bạn sẽ thấy những người đi tìm Moses, Jesus, Budda,Muhammad-- người đi tìm là những người tách ra khỏi xã hội một mình đến nơi hoang vắng nơi họ tìm thấy những vị chúa và sự khai sáng rồi họ mang về phổ biến lại cho cộng đồng. Vậy nên không có sự hoang vắng ấy thì sẽ không có sự khai sáng
Không có gì đáng ngạc nhiên cả nếu bạn nhìn vào những kiến thức của tâm lý học đương đại. Hóa ra chúng ta không thể ở trong một nhóm người mà không theo bản năng, bắt chước ý kiến của những người khác. Ngay cả về những thứ riêng tư và nội tâm ví dụ như việc bạn bị cuốn hút bởi ai, bạn sẽ bắt chước niềm tin của những người xunq quanh bạn mà không hề nhận ra điều mình đang làm.
Mà tập thể nổi tiếng là làm theo những ý kiến của người nắm nhiều quyền nhất hay có sức lôi cuốn nhất trong căn phòng kia, ngay cả khi chẳng có sự liên quan gì giữa việc là một người giỏi ăn nói và việc có ý tưởng hay nhất-- ý tôi là không có một chút liên quan nào Bởi vậy...  Bạn có thể cho rằng bạn đang đi theo người có những ý tưởng hay nhất, nhưng cũng có thể không. Hay bạn thực sự muốn để mặc theo tự nhiên? Sẽ tốt hơn cho tất cả mọi người tách ra khơi dậy ý tưởng của riêng mình giải thoát khỏi những tác động cộng đồng và rồi sau đó mới hợp vào nhau thành một đội để tranh luận trong một môi trường được quản lý tốt và nắm quyền quản lý nó từ đó.
Nếu tất cả những điều này là thực thì tại chúng ta lại hiểu sai nó như thế? Sao chúng ta lại xây dựng trường học và công sở theo cách này? Và tại sao chúng ta lại làm nhừng con người hướng nội cảm thấy tội lỗi về việc thỉnh thoảng muốn tách biệt Câu trả lời nằm sâu trong lịch sử văn hoá của chúng ta. Nền văn hóa phương Tây và đặc biệt là nước Mĩ, luôn thiên vị con người của hành động hơn là con người trầm ngâm và người đàn ông trầm ngâm Nhưng ở những ngày đầu trên đất Mĩ, chúng ta sống trong xã hội mà những nhà sử học gọi là nền văn hoá của phẩm chất, nơi mà lúc đó chúng ta vẫn coi trọng con người về tính cách bên trong họ và đạo đức ngay thẳng của họ Và nếu bạn xem xết những cuốn sách cải thiện bản thân trong thời đại này chúng đều có những cái tựa đề thế này "Tính cách, thứ quan trọng nhất trên thế giới" và họ minh hoạ bằng những hình mẫu như là Abraham Lincoln người được ca tụng cho sự khiêm nhường và không tự phụ. Ralph Waldo Emerson gọi ông ấy là "người đàn ông không gây ra sự xúc phạm bề trên"
Nhưng khi chúng ta bước vào thế kỉ 20 chúng ta bước vào một nền văn hoá mới nơi mà những nhà sử học gọi là nền văn hoá của tính cách Điều xảy ra là chúng ta phát tiển từ một nền kinh tế nông nghiệp thành một thế giới các doanh nghiệp. Và đột nhiên người ta di cư từ những thị trấn nhỏ lên những thành phố. Và thay vì làm việc với những con người mà họ biết cả cuộc đời giờ họ phải chứng minh bản thân trong đám đông những người lạ Và thật dễ hiểu, những đặc điểm như tính cuốn hút và sự hấp dẫn đột nhiên trở nên thật sự quan trọng. Và hiển nhiên là những cuốn sách tự cải thiện sẽ thay đổi để đáp ứng những nhu cầu mới và họ bắt đầu có những cái tên như là "Làm thế nào để có nhiều bạn và có tầm ảnh hưởng" Và minh hoạ những hình mẫu chính là những nhà bán hàng vĩ đại. Đó chính là thế giới chúng ta đang sống ngày nay. Đó chính là di sản văn hoá của chúng ta.
Ý tôi không phải là kĩ năng xã hội là không quan trọng và tôi cũng không kêu gọi việc huỷ bỏ việc làm nhóm Những tôn giáo gửi những tín đồ của họ lên đỉnh những ngọn núi một mình cũng dạy chúng ta tình yêu và sự tin tưởng. Vấn đề mà chúng ta đang đối mặt ngay nay trong những lĩnh vực như khoa học và kinh tế thật nhiều và phức tạp đến nỗi chúng ta sẽ cần một rất nhiều người liên hiệp với nhau để cùng giải quyết những vấn đề. Nhưng tôi đang nói rằng nếu chúng ta cho những con người hướng nội nhiều tự do hơn họ sẽ dễ dàng khám phá ra những giải pháp ấn tượng cho những vấn đề này.
Vì thế tôi muốn chia sẻ với các bạn hôm nay trong túi của tôi có những thứ gì. Bạn thử đoán xem là gì? Sách. Tôi mang theo cả một túi đầy sách. Đây là cuốn của Margaret Atwood "con mắt mèo" Đây là tiểu thuyết của Milan Kundera. Đà đây là cuốn "Sách hướng dẫn những con người lúng túng" của Maimonides. Nhưng đây không phải là những cuốn sách của tôi Tôi mang những cuốn sách này với tôi bởi chúng được viết bằng những tác giả yêu thích của ông tôi.
Ông tôi là một giáo sĩ do thái và là một người goá vợ sống một mình ở căn hộ nhỏ ở Brooklyn đó là nơi yêu thích của tôi khi tôi lớn lên, một phần bởi nó bao bọc trong sự hiện diện êm đềm của ông một phần vì nó chứa đầy sách. ý tôi là từng cái bàn cái ghế trong căn hộ này chuyển chứng năng ban đầu của nó thành phục vụ như là mặt phẳng cho những cuốn sách nhảy múa như tất cả những thành viên còn lại trong gia đình tôi, việc ông tôi thích làm nhất trên thế giới này là đọc sách.
nhưng ông cũng rất thích tụ tập, và bạn có thể cảm thấy tình yêu này trong bài diễn thuyết của ông ấy mỗi tuần trong 62 năm ông ấy là giáo sĩ. Ông sẽ lấy những thành quả của mỗi tuần đọc sách và ông sẽ đan kết những tấm thảm phức tạp của những suy nghĩ xa xưa của con người Người ta đến từ khắp mọi nơi để nghe ông nói.
Và đây một điều về ông tôi. Dưới vai trò nghi lễ này ông là người rất khiêm nhường và hướng nội-- nhiều đến nỗi khi ông thuyết giảng những bài giáo xứ này ông gặp khó khăn giao tiếp bằng mắt với một giáo đoàn mà ông đã thuyết giáo suốt 62 năm. Ngay cả ra khỏi giáo đường, khi bạn goi để chào ông, ông thường kết thúc cuộc đối thoại rất sớm vì sợ rằng ông chiếm quá nhiều thời gian của bạn. Nnhưng ông mất ở tuổi 94 cảnh sát phải đóng những con đường quanh nơi ông ở để chứa đám đông những con người tới tưởng niệm ông từ những ngày đó, tôi học từ ông tôi bằng cách của mình.
Vì thế tôi xuất bản cuốn sách về tính hướng nội, tôi tốn 7 năm để viết. Và với tôi bảy năm đó thực sự là một niềm hạnh phúc hoàn toàn, bởi tôi đọc, tôi viết Tôi nghĩ, tôi nghiên cứu. Đó là phiên bản của tôi về khoảng thời gian ông tôi ở một mình trong thư viện của mình. Nhưng bất chợt công việc của tôi lại khác hoàn toàn công việc của tôi là ở đây nói về điều đó, nói về tính cách hướng nội.  Và nó khó khăn hơn rất nhiều, bởi vì dù tôi rất vinh dự khi ở đây với các bạn lúc này nhưng đây không phải là môi trường của tôi
Vì thế tôi đã chuẩn bị cho những lúc thế này bằng khả năng tốt nhất của mình. tôi dùng cả năm ngoái để thực tập cách nói chuyện trước đám đông mỗi lần tôi có thể. Và tôi gọi năm đó là " năm của việc mạo hiểm nói"  Và việc đó thật sự có hiệu quả rất nhiều. Nhưng tôi sẽ nói với bạn rằng cái có hiệu quả hơn cả là tri giác của tôi, niềm tin của tôi ,niềm hy vọng của tôi những thứ đến với thái độ của chúng ta với tính hướng nội, với sự im lặng và đơn độc chúng ta thực sự đang bên lề những thay đổi lớn. Ý tôi là, chúng ta đang. Vì thế tôi sẽ đưa cho các bạn lúc này ba lời kêu gọi hành động cho những con người cùng chung cách nhìn này
Lời kêu gọi thứ nhất là: Hãy dừng sự điên rồ của những việc làm nhóm không ngừng. Dừng lại.  cảm ơn  Tôi muốn làm cho rõ ràng điều mình đang nói bởi tôi tin tưởng sâu sắc rằng văn phòng của chúng ta nên khuyến khích sự tương tác tự nhiên như ở quán cafe-- bạn biết đấy, dạng như nơi người ta đến và trao đổi những suy nghĩ một cách tự nhiên. Điều đó thật tuyệt. tuyệt cho những cho những con người hướng nội và tuyệt cho những người hướng ngoại Nhưng chúng ta cần nhiều riêng tư và tự do hơn nhiều sự độc lập trong công việc. Trường học, cũng như thế Chắc chắn là chúng ta cần dạy những đứa trẻ làm việc chung , nhưng chúng ta cũng cần dạy chúng làm sao để làm bài tập một mình. điều này đặc biệt quan trọng với những đứa trẻ hướng ngoại. Chúng cần tự làm một mình bởi đó chính là nơi suy nghĩ sâu nhất bắt đầu.
Lời kêu gọi thứ hai : hãy đi đến nơi không người Như phật, có những triết lý riêng. tôi không nói là chúng ta đều tách ra, xây một nơi riêng trong rừng không bao giờ nói chuyện với nhau, nhưng tôi nói rằng chúng ta có thể đứng một mình đi vào trong đầu của minh thường xuyên hơn một chút
Lời kêu gọi thứ ba: hãy nhìn vào hành lý của bạn chứa thứ gì tại sao bạn để nó ở đó Những người hướng ngoại, có lẽ hành lý của bạn cũng đầy sách. hoặc đầy những chai rượu hay dụng cụ lặn. Dù có gì chăng nữa ,tôi hy vọng bạn dùng những thứ đó mỗi khi có cơ hội và lôi cuốn chúng tôi với năng lượng và niềm vui của bạn. Nhưng những người hướng nội, hãy là chính bạn bạn có thể có một sự thôi thúc phải bảo vệ thật cẩn thận cái có trong hành lý của chính mình. Điều đó tốt thôi Nhưng thỉnh thoảng, chỉ thỉnh thoảng thôi tôi hy vọng bạn mở va ly cho những người khác thấy, bởi thế giới cần bạn và cần những thứ bạn mang theo.
Và tôi chúc các bạn những chuyến đi thành công nhất và sự dũng cảm để nói nhẹ nhàng.
Được rồi, không phải tôi muốn cảnh báo những người ngồi đây, nhưng cần lưu ý rằng người ngồi bên phải bạn là kẻ nói dối.  Người ngồi bên trái bạn cũng là kẻ nói dối. Và cả người ngồi sát cạnh bạn cũng là kẻ nối dối. Tất cả chúng ta đều nói dối. Những gì tôi làm hôm nay là cho các bạn thấy những nghiên cứu giải thích tại sao tất cả chúng ta đều là kẻ nói dối, và làm thế nào để trở thành người phát hiện nói dối và tại sao bạn lại muốn đi cả một chặng đường dài từ phát hiện nói dối tới tìm ra sự thật, và cuối cùng là xây dựng niềm tin.
Nói về sự tin tưởng, kể từ khi tôi viết cuốn "Phát hiện nói dối," không ai muốn gặp tôi trực diện nữa, không, không, không, không, không. Họ nói, "Được rồi mà, chúng tôi sẽ email cho cô."  Tôi thậm chí còn không uống được cà phê tại Starbucks. Chồng tôi thì nói, "Em yêu, sự lừa dối ư? Có lẽ em nên chuyên tâm vào việc nấu nướng đi thì hơn. Món Pháp chẳng hạn?"
Vì vậy, trước khi bắt đầu, tôi sẽ làm rõ mục đích của mình, không phải là để dạy các bạn một trò chơi kiểu “Trúng rồi”. Người phát hiện nói dối không phải là những đứa trẻ thích soi mói, những đứa trẻ núp sau căn phòng la hét, "Trúng rồi! Trúng rồi! Lông mày của cậu co giật. Lỗ mũi của cậu phập phồng. Tôi đã xem chương trình “Thử nói dối đi. Tôi biết bạn đang nói dối." Không, người phát hiện nói dối được trang bị những kiến thức khoa học để phát hiện những lời nói dối. Họ dùng nó để đến được với sự thật, và họ làm điều mà những nhà lãnh đạo kì cựu làm mỗi ngày; có những cuộc đối thoại khó nhằn với những người khó đoán, đôi khi còn trong những thời điểm cũng rất khó khăn. Và họ bắt đầu hành trình đó bằng cách chấp nhận một nhận định cốt lõi, đó là: Nói dối là một hành động tương hỗ. Thử nghĩ xem, lời nói dối tự thân nó chỉ là một lời thốt ra từ miệng. Nó chỉ có sức nặng khi có người tin vào nó.
Vì vậy, dù nghe giống kiểu tình yêu trái ngang, nhưng nghĩ xem, nếu có lúc bạn bị lừa dối, là do bạn đã đồng ý để bị gạt. Sự thật số một về nói dối: Nói dối là một hành động tương hỗ. Không phải mọi lời nói dối đều gây hại. Đôi khi ta sẵn sàng nói dối, vì các giá trị xã hội, vì phải giữ kín một bí mật cần được giữ kín thật kín. Ta nói, "Bài hát hay." "Em yêu, trông em không hề béo trong bộ cánh đó." Hay câu nói yêu thích của dân mạng, "Bạn xem, tôi mới lục thấy nó trong đống thư rác của mình. Thành thật xin lỗi."
Tuy nhiên, cũng có lúc chúng ta không sẵn sàng nói dối. Và nó có thể khiến chúng ta phải trả giá đắt. Năm ngoái 997 tỷ USD tổn thất do các vụ lừa đảo công ty tại Hoa Kỳ. Đó chỉ là giọt nước so với con số hàng nghìn tỷ đô la. Đó là bảy phần trăm doanh thu. Nói dối có thể có giá tới hàng tỷ đô. Hãy nhớ lại vụ Enron, Madoff, cuộc khủng hoảng cho vay thế chấp. Hoặc vụ việc về các gián điệp hai mang và những kẻ phản bội, như Robert Hanssen hoặc Aldrich Ames, nói dối có thể đẩy đất nước vào vực thẳm, làm hại đến an ninh, gây suy yếu nền dân chủ, giết chết những người bảo vệ chúng ta.
Lừa dối là một công việc hẳn hoi. Tên lừa đảo Henry Oberlander, quả là một tay lừa có hạng. Chính quyền Anh từng nói ông ta gần như đã làm suy yếu toàn bộ hệ thống ngân hàng phương Tây. Và bạn không thể tìm ra ông ta trên Google, hay bất cứ đâu. Ông ta từng được phỏng vấn một lần, và đã nói. "Nhìn này, tôi có một quy tắc." Và đây là quy tắc của Henry, ông ta nói, "Nhìn xem, mọi người luôn sẵn sàng cho bạn cái gì đó. Họ sẵn sàng cho bạn cái gì đó để có được thứ họ đang khao khát." Và đó là mấu chốt của vấn đề. Nếu bạn không muốn bị lừa gạt, bạn phải biết, bạn đang khao khát điều gì? Tất cả chúng ta đều ghét phải thừa nhận điều đó. Chúng ta luôn ước rằng phải chi mình là người chồng, người vợ tốt hơn, thông minh hơn, mạnh mẽ hơn, cao to hơn, giàu có hơn – và vân vân. Nói dối là một nỗ lực để thu hẹp khoảng cách, kết nối mong muốn và lý tưởng của chúng ta về những người, những gì chúng ta muốn trở thành, với bản thân mình thực tại. Và chúng ta sẵn sàng khỏa lấp những khoảng trống cuộc đời đó bằng sự dối trá.
Vào một ngày nhất định, nghiên cứu cho thấy rằng bạn có thể nói dối ở bất cứ đâu, từ 10 đến 200 lần. Tạm cho rằng hầu hết trong số đó là những lời nói dối vô hại. Nhưng một nghiên cứu khác cho thấy rằng một người lạ sẽ nói dối ba lần trong 10 phút đầu tiên gặp gỡ.  Khi nghe thấy điều này lần đầu, chúng ta tất thảy đều giật mình. Chúng ta không thể tin rằng nói dối thịnh hành đến vậy. Bản chất ta chống lại sự dối trá. Nhưng nếu xem xét kĩ, sự thật đang ẩn sâu bên trong. Ta nói dối với người lạ nhiều hơn là với đồng nghiệp. Người hướng ngoại nói dối nhiều hơn người hướng nội. Đàn ông nói dối về mình tám lần hơn là về người khác. Phụ nữ nói dối phần nhiều là để bảo vệ người khác. Nếu bạn là một đôi vợ chồng bình thường, bạn sẽ nói dối với bạn đời của mình một trong 10 lần trò chuyện. Bạn có thể nghĩ đó là điều xấu xa. Nếu bạn chưa lập gia đình, con số đó giảm xuống còn ba.
Nói dối rất phức tạp. Nó đã đan xen thành một phần cuộc sống và công việc của ta . Chúng ta mâu thuẫn sâu sắc về sự thật. Chúng ta xem đó như một căn bản tất yếu, đôi khi vì những lý do rất tốt, khi khác chỉ vì chúng ta không thể hiểu được những khoảng trống trong cuộc đời mình. Đó là sự thật số hai về nói dối. Chúng ta chống lại sự dối trá, nhưng lại ngầm cho nó tự tác như cách mà xã hội đã từng chấp nhận trong nhiều nhiều thế kỷ qua. Nó tồn tại cũng lâu như hơi thở vậy. Nó là một phần của văn hóa, của lịch sử của chúng ta. Hãy nhớ đến Dante, Shakespeare, Kinh Thánh, Tin tức thế giới.
Dối trá có ý nghĩa tiến hóa tương đương một loài. Các nhà nghiên cứu từ lâu đã biết rằng các loài thông minh hơn, thì tân vỏ não sẽ lớn hơn, và nhiều khả năng nó được sử dụng để đánh lừa. Hãy nhớ đến Koko. Còn ai nhớ Koko, cô nàng gorilla từng được dạy ngôn ngữ ký hiệu? Koko được dạy để giao tiếp thông qua ngôn ngữ ký hiệu. Đây là Koko với con mèo của cô nàng. Chú mèo cưng lông lá nhỏ bé dễ thương của cô nàng. Koko từng đổ lỗi cho thú cưng làm tràn nước bể chứa.  Chúng ta được cài đặt để trở thành những nhà lãnh đạo hoàn hảo. Việc đó bắt đầu từ rất, rất sớm. Như thế nào? Trẻ sơ sinh thì giả khóc, dừng và chờ đợi xem có ai đang đến không, rồi lại khóc tiếp. Một tuổi ta học giấu diếm.  Hai tuổi ta lừa gạt. Năm tuổi ta nói dối rành rành. Phỉnh nịnh là cách giúp ta thực tập nó. Chín tuổi, ta là chuyên gia bao biện. Lúc vào đại học, ta nói dối mẹ mình một trong năm lần trò chuyện. Lúc đi làm và trở thành người lao động chính, ta bước vào một thế giới chồng chất những thư rác, những người bạn ảo, phương tiện truyền thông đảng phái, những tên trộm ẩn danh tài tình, những vụ đầu tư lừa đảo đẳng cấp thế giới, một đại dịch của sự dối trá -- nói ngắn gọn, như một tác giả từng gọi -- một xã hội sau sự thật. Nó khiến chúng ta bối rối suốt một thời gian dài.
Bạn sẽ làm gì? Chúng ta cần thực hiện vài bước để kéo mình ra khỏi mớ hỗn độn này. Người phát hiện nói dối chuyên nghiệp sẽ biết được sự thật 90% thời gian. Còn chúng ta chỉ có được 54% sự thật Sao chuyện đó lại dễ dàng học được? Có người nói dối giỏi thì cũng có người nói dối kém. Không ai bẩm sinh đã nói dối . Tất cả chúng ta đều mắc những sai lầm tương tự. Tất cả chúng ta đều sử dụng những kỹ xảo tương tự. Vì vậy, tôi sẽ cho các bạn xem hai mẫu của việc nói dối. Và sau đó chúng ta sẽ cùng nhìn vào các điểm nổi và xem liệu có thể tự tìm ra chúng hay không. Đầu tiên là lời nói.
Bill Clinton: Tôi muốn bạn lắng nghe tôi. Tôi sẽ lặp lại điều này một lần nữa. Tôi không có quan hệ tình dục với người phụ nữ đó, cô Lewinsky. Tôi chưa bao giờ bảo người khác nói dối, không lúc nào, không bao giờ. Những cáo buộc này là sai. Và tôi cần quay trở lại làm việc vì lợi ích của người dân Mỹ. Cảm ơn.
Pamela Meyer: Được rồi, những biểu hiện lộ liễu này là gì đây? Đầu tiên, những gì chúng ta nghe thấy có vẻ như một sự chối tội. Nghiên cứu cho thấy rằng những người quá tập trung trong việc phủ nhận sẽ sử dụng lối nói trịnh trọng thay vì lối nói thông thường. Chúng ta đã nghe những từ ngữ ám chỉ xa xôi như: "người phụ nữ đó." Chúng ta biết rằng người nói dối sẽ vô thức tách mình ra khỏi chủ đề sử dụng ngôn ngữ như một công cụ. Bây giờ nếu Bill Clinton nói, "Vâng, nói thật là..." hoặc câu nói yêu thích của Richard Nixon, "Bằng sự ngay thẳng..." ông ta sẽ ngay lập tức bị lật tẩy với bất kỳ người phát hiện nói dối nào khi biết rằng cái gọi là ngôn ngữ chuẩn, sẽ càng phủ nhận chính người sử dụng. Giờ đây nếu ông ta lặp lại toàn bộ câu hỏi, hoặc thêm mắm muối vào lời khai của mình nhiều chi tiết thừa hơn -- mừng là ông đã không làm điều đó -- ông ta sẽ tiếp tục đánh mất uy tín của mình. Freud đã đúng. Freud nói, nhìn đi, có nhiều thứ trong đó hơn là chỉ một bài diễn văn: "Không một người nào có thể giữ được bí mật. Nếu miệng của anh ta đóng, anh ta đang trò chuyện bằng các ngón tay." Và tất cả chúng ta đều vậy, dù bạn có là người quyền lực đi chăng nữa. Tất cả chúng ta đều trò chuyện bằng các ngón tay của mình. Và hãy xem Dominique Strauss-Kahn, cùng với Obama, những người đang trò chuyện bằng các ngón tay.
Điều đó đưa chúng ta đến với mẫu kế tiếp, ngôn ngữ cơ thể. Với ngôn ngữ cơ thể, đây là những gì bạn cần làm. Chỉ cần đưa ra những giả định. Hãy để khoa học kiểm chứng lại kiến thức của bạn một chút. Chúng ta nghĩ rằng người nói dối lúc nào cũng đứng ngồi không yên. Và đoán xem, nửa trên cơ thể của họ lạnh đi khi nói dối. Chúng ta nghĩ rằng người nói dối sẽ không dám nhìn thẳng vào mắt ta. Và đoán xem, họ nhìn thật sâu vào mắt ta để bù lại cái lời đồn đó. Chúng ta nghĩ rằng sự ấm áp và nụ cười truyền tải sự trung thực và chân thành. Nhưng một người phát hiện nói dối chuyên nghiệp có thể phát hiện ra nụ cười giả tạo cách đó chục mét. Tất cả mọi người đều có thể phát hiện ra những nụ cười giả tạo ở đây chứ? Cơ má của bạn co lại một cách chủ ý. Nhưng nụ cười thực sự trong mắt, những nếp nhăn quanh khóe mắt. Chúng không thể tự ý nheo lại, đặc biệt là nếu bạn lạm dụng Botox . Đừng lạm dụng Botox, sẽ không một ai nghĩ rằng bạn đang thật lòng.
Bây giờ hãy nhìn vào các điểm nổi. Bạn có thể biết chuyện gì đang diễn ra trong cuộc đối thoại không? Các bạn có thể tìm giúp tôi các điểm nổi để thấy sự khác biệt giữa lời nói và hành động của một ai đó không? Tôi biết điều này nghe có vẻ hiển nhiên, nhưng khi bạn trò chuyện với một người mà bạn nghi ngờ là đang nói dối, thái độ là thứ dễ nhận ra nhưng lại hay bị bỏ qua nhất.
Một người trung thực sẽ rất hợp tác. Họ cho ta thấy họ đứng về phía ta. Họ rất nhiệt tình. Họ có thiện chí và tỏ ra hữu ích trong việc tìm kiếm sự thật. Họ sẵn sàng động não, nêu lên nghi ngờ, cung cấp thông tin. Họ sẽ nói, "Này, có thể những kẻ trong biên chế đã làm giả những hóa đơn đó." Họ sẽ tức điên lên nếu có cảm giác bị buộc buộc tội sai lầm trong suốt quá trình điều tra, không chỉ trong nháy mắt; họ sẽ tức điên lên trong suốt quá trình thẩm vấn. Và nếu bạn hỏi một người trung thực phải xử lý thế nào với những kẻ làm giả hóa đơn, họ có khuynh hướng đề nghị một biện pháp nghiêm khắc thay vì một hình phạt khoan dung.
Bây giờ hãy nghĩ rằng bạn có một cuộc đối thoại y hệt với một người dối trá. Người đó lúc thì lùi, thi thoảng lại nhìn xuống, hạ giọng. có khi bất chợt tạm dừng. Hãy yêu cầu người dối trá nói về mình, họ sẽ thêm mắm dặm muối vô vàn chi tiết đôi chỗ còn không phù hợp. Và sau đó sẽ kể lại câu chuyện đó theo thứ tự thời gian nghiêm ngặt. Và những gì một người thẩm vấn chuyên nghiệp làm là vào đề một cách tự nhiên diễn tiến quá trình kéo dài hàng giờ, họ sẽ yêu cầu người đó kể chuyện theo trình tự ngược lại, và xem họ xoay sở, và ghi nhận các câu hỏi chứa nhiều sự dối trá nhất. Tại sao lại phải làm vậy? Thực ra chúng ta cũng đã làm những việc tương tự. Chúng ta trau chuốt cho lời nói, nhưng hiếm khi luyện tập những cử chỉ của mình. Chúng ta nói "có", chúng ta lắc đầu khi nói "không." Chúng ta vừa kể những câu chuyện rất thuyết phục vừa hơi nhún vai. Chúng ta phạm những tội ác khủng khiếp, và cười thỏa mãn vì đã thoát tội. Bây giờ trong kinh doanh nụ cười đó được gọi là "thú vui lừa đảo."
Và chúng ta sẽ nhìn thấy điều đó trong những video tiếp theo đây, và để bắt đầu - với những ai chưa biết về người đàn ông này, ông là ứng cử viên tổng thống John Edwards, người từng gây kinh ngạc toàn nước Mỹ khi có con riêng. Chúng ta hãy xem ông ta nói về việc làm xét nghiệm quan hệ huyết thống. Hãy xem liệu bạn có thể nhận ra ông ta nói "có" trong khi lắc đầu nói "không," và hơi nhún vai hay không.
John Edwards: Tôi rất vui khi thực hiện nó. Tôi biết đứa trẻ này không thể là con của mình, bởi mốc thời gian của các sự kiện. Vậy nên tôi biết đó là điều không thể. Tôi rất vui khi làm xét nghiệm quan hệ huyết thống, và sẽ tiến hành nó. Phóng viên: Ngài sẽ sớm thực hiện nó chứ? Có ai - JE: À, tôi chỉ là một bên. Tôi chỉ là một bên trong xét nghiệm. Nhưng tôi rất vui khi tham gia.
PM: Được rồi, những cái lắc đầu đó sẽ dễ phát hiện hơn một khi bạn đã chú ý. Đôi lúc một người biểu đạt một kiểu trong khi khoác lên mình một nét mặt khác và chỉ bị lộ ra trong nháy mắt. Kẻ giết người được xem là lộ ra nỗi buồn. Đối tác liên doanh mới của bạn có thể bắt tay, ăn mừng, ra ngoài ăn tối với bạn và sau đó lộ ra sự giận dữ. Và không phải tất cả chúng ta đều trở thành chuyên gia nhận diện nét mặt ở đây, nhưng có một điều tôi có thể dạy các bạn, một điều rất nguy hiểm và dễ nắm bắt, và đó là biểu hiện khinh thường. Với sự tức giận, ta có hai đối thủ ngang sức trên sàn đấu. Đó vẫn còn là mối quan hệ lành mạnh. Nhưng khi cơn giận chuyển thành sự khinh thường, bạn đã bị loại. Nó gắn liền với sự vượt trội đạo đức. Với lý do đó, rất, rất khó khôi phục lại như cũ. Thế này đây. Nó đánh dấu bằng việc môi cong vểnh lên trên. Đó là biểu hiện bất đối xứng duy nhất. Và khi tồn tại sự khinh thường, dù có đi kèm theo với sự lừa dối hay không -- và không phải lúc nào cũng kèm theo -- nghĩ một cách khác, đi một hướng khác, xem xét lại vấn đề, và nói, "Không, cảm ơn. Tôi không tìm ra điều này chỉ để ngủ ngon hơn vào ban đêm. Cám ơn."
Khoa học đã tìm ra nhiều nhiều hơn nữa những dấu hiệu. Chúng ta biết, ví dụ, người nói dối sẽ có tỷ lệ chớp mắt thay đổi, hướng đôi chân của mình về phía lối ra. Họ sẽ đặt rào chắn giữa bản thân mình với người phỏng vấn họ. Họ thay đổi âm vực, thường làm cho nó thấp đi nhiều. Đây chính là điểm cần bàn. Hành vi chỉ đơn thuần là hành vi. Không thể là bằng chứng cho sự dối trá. Đó là những cảnh báo nguy hiểm. Chúng ta là con người. Chúng ta hành xử dối trá khắp nơi trong cả ngày . Những hành vi đó tự thân chúng vô nghĩa khi đứng đơn lẻ. Nhưng khi bạn nhìn thấy hàng tá trong số chúng, đó là tín hiệu cảnh báo. Nhìn, nghe, thăm dò, hỏi một số câu khó, vứt bỏ cái vẻ biết tuốt thong thả đó, nhập cuộc trong tư thế tò mò, đặt nhiều câu hỏi hơn, giữ lại chút tự trọng, hòa nhã với người mình đang nói chuyện. Đừng cố bắt chước những người trong chương trình "An ninh &amp; Trật tự" và những chương trình khác, dùng vũ lực khiến đối phương phải phục tùng. Đừng quá hung hãn, không hiệu quả đâu.
Bây giờ chúng ta sẽ nói rõ hơn về việc làm thế nào để nói chuyện với một người đang nói dối và làm thế nào để phát hiện ra một lời nói dối. Và như đã hứa, chúng ta sẽ cùng xem xét xem sự thật trông như thế nào. Tôi sẽ cho các bạn xem hai video về hai bà mẹ - một nói dối ,một nói thật. Đây là những phương diện được thực hiện bởi nhà nghiên cứu David Matsumoto ở California. Và tôi thấy rằng chúng là những ví dụ tuyệt vời minh họa cho việc sự thật trông như thế nào.
Người mẹ này, Diane Downs, bắn những đứa con của mình ở cự ly gần, lái xe đến bệnh viện trong khi máu lũ trẻ chảy vương khắp xe, khẳng định rằng một người lạ râu tóc bờm xờm đã làm chuyện đó. Và bạn sẽ thấy khi xem video, cô ta thậm chí không thể giả vờ là một người mẹ đang đau đớn. Những gì mà bạn sẽ thấy là một sự khác biệt đáng kinh ngạc giữa các sự kiện khủng khiếp mà cô ta mô tả với thái độ rất, rất bình thản của cô ta. Và nếu nhìn kỹ, bạn sẽ phát hiện thấy thú vui lừa đảo trong suốt video này.
Diane Downs: Ban đêm khi nhắm mắt lại, tôi có thể nhìn thấy Christie đang với tay về phía mình khi tôi đang lái xe, và máu cứ chảy ra liên tục từ miệng nó. Và điều đó -- có thể nó sẽ phai mờ theo thời gian -- nhưng tôi không nghĩ vậy. Đó là điều khiến tôi phiền muộn nhất.
PM: Bây giờ tôi sẽ cho các bạn xem video của Erin Runnion -- một người mẹ đau khổ thực sự, khi đối mặt với kẻ đã tra tấn và giết chết con gái mình tại tòa án. Ở đây không hề thấy chút cảm xúc giả tạo nào, chỉ đơn thuần là biểu hiện sự đau đớn tột cùng của một người mẹ.
Erin Runnion: Tôi viết những lời này vào kỷ niệm lần thứ ba cái đêm mà ông đã mang con bé đi, và ông làm tổn thương con bé, và ông đã nghiền nát nó, ông đã làm nó sợ hãi đến khi tim ngừng đập. Và con bé đã chống trả, tôi biết con bé đã chống trả lại ông. Nhưng tôi biết con bé đã nhìn ông với đôi mắt nâu xinh đẹp đó, vậy mà ông vẫn muốn giết nó. Tôi không thể hiểu được, và sẽ không bao giờ hiểu.
PM: Được rồi, không còn gì phải bàn cãi về tính chân thực của những cảm xúc đó.
Bây giờ công nghệ xoay quanh việc xem xét sự thật đang trên đà phát triển, cả một ngành khoa học về nó. Chúng ta biết, ví dụ như hiện đã có các thiết bị chuyên ngành theo dõi chuyển động mắt, chụp quét não hồng ngoại, MRI giải mã các tín hiệu cơ thể truyền đi khi chúng ta đang cố nói dối. Và các công nghệ này sẽ được bày bán trên thị trường cho tất cả mọi người như một liều thuốc chữa căn bệnh dối trá, chúng sẽ vô cùng hữu ích sau này. Nhưng trong lúc đó bạn hãy tự hỏi bản thân: Bạn muốn ai đứng về phía mình trong cuộc họp, những người được đào tạo tìm ra sự thật hay những người sẽ kéo theo một cái máy điện não đồ nặng 400 pound bước vào phòng?
Người phát hiện nói dối sử dụng các công cụ của con người. Như một câu nói, họ biết rằng "Tính cách thực sự của bạn đang lẩn khuất trong bóng tối." Và điều thú vị là ngày nay chúng ta có quá ít góc tối. Thế giới của chúng ta được thắp sáng 24 giờ một ngày. Nó sáng rành rành với blog và các mạng xã hội đưa tin về sự trỗi dậy của một lớp thế hệ hoàn toàn mới với những người lựa chọn cách sống công khai. Nó trở thành một thế giới khá ồn ào. Thế nên có một thách thức mà ta cần nhớ, đó là chia sẻ quá mức không phải là chân thành. Những lời tweet và tin nhắn vô độ có thể khiến chúng ta mù quáng đến mức tin rằng sự khéo léo trong ứng xử -- tính cách toàn diện -- là những gì quan trọng, và luôn luôn quan trọng. Vì vậy, trong cái thế giới ồn ào này, chúng ta nên hiểu và rõ ràng hơn trong tiêu chuẩn đạo đức của chính mình.
Khi bạn kết hợp khoa học phát diện nói dối với nghệ thuật tìm kiếm và lắng nghe, bạn sẽ tránh được việc phải hợp tác nói dối. Bạn chỉ việc bắt đầu hành trình của mình bằng cách dứt khoát hơn một chút, bởi bạn đang ra tín hiệu cho những người xung quanh, bạn nói, "Này, thế giới của tôi, thế giới của chúng ta, sẽ là một thế giới trung thực. Thế giới mà tôi hướng tới là một nơi sự thật được coi trọng và dối trá bị nhận diện và loại thải." Và khi làm điều đó, mặt đất nơi bạn đang đứng đã bắt đầu chuyển động một chút.
Và đó là sự thật. Xin cảm ơn.
Được rồi, không phải tôi muốn cảnh báo những người ngồi đây, nhưng cần lưu ý rằng người ngồi bên phải bạn là kẻ nói dối.  Người ngồi bên trái bạn cũng là kẻ nói dối. Và cả người ngồi sát cạnh bạn cũng là kẻ nối dối. Tất cả chúng ta đều nói dối. Những gì tôi làm hôm nay là cho các bạn thấy những nghiên cứu giải thích tại sao tất cả chúng ta đều là kẻ nói dối, và làm thế nào để trở thành người phát hiện nói dối và tại sao bạn lại muốn đi cả một chặng đường dài từ phát hiện nói dối tới tìm ra sự thật, và cuối cùng là xây dựng niềm tin.
Nói về sự tin tưởng, kể từ khi tôi viết cuốn "Phát hiện nói dối," không ai muốn gặp tôi trực diện nữa, không, không, không, không, không. Họ nói, "Được rồi mà, chúng tôi sẽ email cho cô."  Tôi thậm chí còn không uống được cà phê tại Starbucks. Chồng tôi thì nói, "Em yêu, sự lừa dối ư? Có lẽ em nên chuyên tâm vào việc nấu nướng đi thì hơn. Món Pháp chẳng hạn?"
Vì vậy, trước khi bắt đầu, tôi sẽ làm rõ mục đích của mình, không phải là để dạy các bạn một trò chơi kiểu “Trúng rồi”. Người phát hiện nói dối không phải là những đứa trẻ thích soi mói, những đứa trẻ núp sau căn phòng la hét, "Trúng rồi! Trúng rồi! Lông mày của cậu co giật. Lỗ mũi của cậu phập phồng. Tôi đã xem chương trình “Thử nói dối đi. Tôi biết bạn đang nói dối." Không, người phát hiện nói dối được trang bị những kiến thức khoa học để phát hiện những lời nói dối. Họ dùng nó để đến được với sự thật, và họ làm điều mà những nhà lãnh đạo kì cựu làm mỗi ngày; có những cuộc đối thoại khó nhằn với những người khó đoán, đôi khi còn trong những thời điểm cũng rất khó khăn. Và họ bắt đầu hành trình đó bằng cách chấp nhận một nhận định cốt lõi, đó là: Nói dối là một hành động tương hỗ. Thử nghĩ xem, lời nói dối tự thân nó chỉ là một lời thốt ra từ miệng. Nó chỉ có sức nặng khi có người tin vào nó.
Vì vậy, dù nghe giống kiểu tình yêu trái ngang, nhưng nghĩ xem, nếu có lúc bạn bị lừa dối, là do bạn đã đồng ý để bị gạt. Sự thật số một về nói dối: Nói dối là một hành động tương hỗ. Không phải mọi lời nói dối đều gây hại. Đôi khi ta sẵn sàng nói dối, vì các giá trị xã hội, vì phải giữ kín một bí mật cần được giữ kín thật kín. Ta nói, "Bài hát hay." "Em yêu, trông em không hề béo trong bộ cánh đó." Hay câu nói yêu thích của dân mạng, "Bạn xem, tôi mới lục thấy nó trong đống thư rác của mình. Thành thật xin lỗi."
Tuy nhiên, cũng có lúc chúng ta không sẵn sàng nói dối. Và nó có thể khiến chúng ta phải trả giá đắt. Năm ngoái 997 tỷ USD tổn thất do các vụ lừa đảo công ty tại Hoa Kỳ. Đó chỉ là giọt nước so với con số hàng nghìn tỷ đô la. Đó là bảy phần trăm doanh thu. Nói dối có thể có giá tới hàng tỷ đô. Hãy nhớ lại vụ Enron, Madoff, cuộc khủng hoảng cho vay thế chấp. Hoặc vụ việc về các gián điệp hai mang và những kẻ phản bội, như Robert Hanssen hoặc Aldrich Ames, nói dối có thể đẩy đất nước vào vực thẳm, làm hại đến an ninh, gây suy yếu nền dân chủ, giết chết những người bảo vệ chúng ta.
Lừa dối là một công việc hẳn hoi. Tên lừa đảo Henry Oberlander, quả là một tay lừa có hạng. Chính quyền Anh từng nói ông ta gần như đã làm suy yếu toàn bộ hệ thống ngân hàng phương Tây. Và bạn không thể tìm ra ông ta trên Google, hay bất cứ đâu. Ông ta từng được phỏng vấn một lần, và đã nói. "Nhìn này, tôi có một quy tắc." Và đây là quy tắc của Henry, ông ta nói, "Nhìn xem, mọi người luôn sẵn sàng cho bạn cái gì đó. Họ sẵn sàng cho bạn cái gì đó để có được thứ họ đang khao khát." Và đó là mấu chốt của vấn đề. Nếu bạn không muốn bị lừa gạt, bạn phải biết, bạn đang khao khát điều gì? Tất cả chúng ta đều ghét phải thừa nhận điều đó. Chúng ta luôn ước rằng phải chi mình là người chồng, người vợ tốt hơn, thông minh hơn, mạnh mẽ hơn, cao to hơn, giàu có hơn – và vân vân. Nói dối là một nỗ lực để thu hẹp khoảng cách, kết nối mong muốn và lý tưởng của chúng ta về những người, những gì chúng ta muốn trở thành, với bản thân mình thực tại. Và chúng ta sẵn sàng khỏa lấp những khoảng trống cuộc đời đó bằng sự dối trá.
Vào một ngày nhất định, nghiên cứu cho thấy rằng bạn có thể nói dối ở bất cứ đâu, từ 10 đến 200 lần. Tạm cho rằng hầu hết trong số đó là những lời nói dối vô hại. Nhưng một nghiên cứu khác cho thấy rằng một người lạ sẽ nói dối ba lần trong 10 phút đầu tiên gặp gỡ.  Khi nghe thấy điều này lần đầu, chúng ta tất thảy đều giật mình. Chúng ta không thể tin rằng nói dối thịnh hành đến vậy. Bản chất ta chống lại sự dối trá. Nhưng nếu xem xét kĩ, sự thật đang ẩn sâu bên trong. Ta nói dối với người lạ nhiều hơn là với đồng nghiệp. Người hướng ngoại nói dối nhiều hơn người hướng nội. Đàn ông nói dối về mình tám lần hơn là về người khác. Phụ nữ nói dối phần nhiều là để bảo vệ người khác. Nếu bạn là một đôi vợ chồng bình thường, bạn sẽ nói dối với bạn đời của mình một trong 10 lần trò chuyện. Bạn có thể nghĩ đó là điều xấu xa. Nếu bạn chưa lập gia đình, con số đó giảm xuống còn ba.
Nói dối rất phức tạp. Nó đã đan xen thành một phần cuộc sống và công việc của ta . Chúng ta mâu thuẫn sâu sắc về sự thật. Chúng ta xem đó như một căn bản tất yếu, đôi khi vì những lý do rất tốt, khi khác chỉ vì chúng ta không thể hiểu được những khoảng trống trong cuộc đời mình. Đó là sự thật số hai về nói dối. Chúng ta chống lại sự dối trá, nhưng lại ngầm cho nó tự tác như cách mà xã hội đã từng chấp nhận trong nhiều nhiều thế kỷ qua. Nó tồn tại cũng lâu như hơi thở vậy. Nó là một phần của văn hóa, của lịch sử của chúng ta. Hãy nhớ đến Dante, Shakespeare, Kinh Thánh, Tin tức thế giới.
Dối trá có ý nghĩa tiến hóa tương đương một loài. Các nhà nghiên cứu từ lâu đã biết rằng các loài thông minh hơn, thì tân vỏ não sẽ lớn hơn, và nhiều khả năng nó được sử dụng để đánh lừa. Hãy nhớ đến Koko. Còn ai nhớ Koko, cô nàng gorilla từng được dạy ngôn ngữ ký hiệu? Koko được dạy để giao tiếp thông qua ngôn ngữ ký hiệu. Đây là Koko với con mèo của cô nàng. Chú mèo cưng lông lá nhỏ bé dễ thương của cô nàng. Koko từng đổ lỗi cho thú cưng làm tràn nước bể chứa.  Chúng ta được cài đặt để trở thành những nhà lãnh đạo hoàn hảo. Việc đó bắt đầu từ rất, rất sớm. Như thế nào? Trẻ sơ sinh thì giả khóc, dừng và chờ đợi xem có ai đang đến không, rồi lại khóc tiếp. Một tuổi ta học giấu diếm.  Hai tuổi ta lừa gạt. Năm tuổi ta nói dối rành rành. Phỉnh nịnh là cách giúp ta thực tập nó. Chín tuổi, ta là chuyên gia bao biện. Lúc vào đại học, ta nói dối mẹ mình một trong năm lần trò chuyện. Lúc đi làm và trở thành người lao động chính, ta bước vào một thế giới chồng chất những thư rác, những người bạn ảo, phương tiện truyền thông đảng phái, những tên trộm ẩn danh tài tình, những vụ đầu tư lừa đảo đẳng cấp thế giới, một đại dịch của sự dối trá -- nói ngắn gọn, như một tác giả từng gọi -- một xã hội sau sự thật. Nó khiến chúng ta bối rối suốt một thời gian dài.
Bạn sẽ làm gì? Chúng ta cần thực hiện vài bước để kéo mình ra khỏi mớ hỗn độn này. Người phát hiện nói dối chuyên nghiệp sẽ biết được sự thật 90% thời gian. Còn chúng ta chỉ có được 54% sự thật Sao chuyện đó lại dễ dàng học được? Có người nói dối giỏi thì cũng có người nói dối kém. Không ai bẩm sinh đã nói dối . Tất cả chúng ta đều mắc những sai lầm tương tự. Tất cả chúng ta đều sử dụng những kỹ xảo tương tự. Vì vậy, tôi sẽ cho các bạn xem hai mẫu của việc nói dối. Và sau đó chúng ta sẽ cùng nhìn vào các điểm nổi và xem liệu có thể tự tìm ra chúng hay không. Đầu tiên là lời nói.
Bill Clinton: Tôi muốn bạn lắng nghe tôi. Tôi sẽ lặp lại điều này một lần nữa. Tôi không có quan hệ tình dục với người phụ nữ đó, cô Lewinsky. Tôi chưa bao giờ bảo người khác nói dối, không lúc nào, không bao giờ. Những cáo buộc này là sai. Và tôi cần quay trở lại làm việc vì lợi ích của người dân Mỹ. Cảm ơn.
Pamela Meyer: Được rồi, những biểu hiện lộ liễu này là gì đây? Đầu tiên, những gì chúng ta nghe thấy có vẻ như một sự chối tội. Nghiên cứu cho thấy rằng những người quá tập trung trong việc phủ nhận sẽ sử dụng lối nói trịnh trọng thay vì lối nói thông thường. Chúng ta đã nghe những từ ngữ ám chỉ xa xôi như: "người phụ nữ đó." Chúng ta biết rằng người nói dối sẽ vô thức tách mình ra khỏi chủ đề sử dụng ngôn ngữ như một công cụ. Bây giờ nếu Bill Clinton nói, "Vâng, nói thật là..." hoặc câu nói yêu thích của Richard Nixon, "Bằng sự ngay thẳng..." ông ta sẽ ngay lập tức bị lật tẩy với bất kỳ người phát hiện nói dối nào khi biết rằng cái gọi là ngôn ngữ chuẩn, sẽ càng phủ nhận chính người sử dụng. Giờ đây nếu ông ta lặp lại toàn bộ câu hỏi, hoặc thêm mắm muối vào lời khai của mình nhiều chi tiết thừa hơn -- mừng là ông đã không làm điều đó -- ông ta sẽ tiếp tục đánh mất uy tín của mình. Freud đã đúng. Freud nói, nhìn đi, có nhiều thứ trong đó hơn là chỉ một bài diễn văn: "Không một người nào có thể giữ được bí mật. Nếu miệng của anh ta đóng, anh ta đang trò chuyện bằng các ngón tay." Và tất cả chúng ta đều vậy, dù bạn có là người quyền lực đi chăng nữa. Tất cả chúng ta đều trò chuyện bằng các ngón tay của mình. Và hãy xem Dominique Strauss-Kahn, cùng với Obama, những người đang trò chuyện bằng các ngón tay.
Điều đó đưa chúng ta đến với mẫu kế tiếp, ngôn ngữ cơ thể. Với ngôn ngữ cơ thể, đây là những gì bạn cần làm. Chỉ cần đưa ra những giả định. Hãy để khoa học kiểm chứng lại kiến thức của bạn một chút. Chúng ta nghĩ rằng người nói dối lúc nào cũng đứng ngồi không yên. Và đoán xem, nửa trên cơ thể của họ lạnh đi khi nói dối. Chúng ta nghĩ rằng người nói dối sẽ không dám nhìn thẳng vào mắt ta. Và đoán xem, họ nhìn thật sâu vào mắt ta để bù lại cái lời đồn đó. Chúng ta nghĩ rằng sự ấm áp và nụ cười truyền tải sự trung thực và chân thành. Nhưng một người phát hiện nói dối chuyên nghiệp có thể phát hiện ra nụ cười giả tạo cách đó chục mét. Tất cả mọi người đều có thể phát hiện ra những nụ cười giả tạo ở đây chứ? Cơ má của bạn co lại một cách chủ ý. Nhưng nụ cười thực sự trong mắt, những nếp nhăn quanh khóe mắt. Chúng không thể tự ý nheo lại, đặc biệt là nếu bạn lạm dụng Botox . Đừng lạm dụng Botox, sẽ không một ai nghĩ rằng bạn đang thật lòng.
Bây giờ hãy nhìn vào các điểm nổi. Bạn có thể biết chuyện gì đang diễn ra trong cuộc đối thoại không? Các bạn có thể tìm giúp tôi các điểm nổi để thấy sự khác biệt giữa lời nói và hành động của một ai đó không? Tôi biết điều này nghe có vẻ hiển nhiên, nhưng khi bạn trò chuyện với một người mà bạn nghi ngờ là đang nói dối, thái độ là thứ dễ nhận ra nhưng lại hay bị bỏ qua nhất.
Một người trung thực sẽ rất hợp tác. Họ cho ta thấy họ đứng về phía ta. Họ rất nhiệt tình. Họ có thiện chí và tỏ ra hữu ích trong việc tìm kiếm sự thật. Họ sẵn sàng động não, nêu lên nghi ngờ, cung cấp thông tin. Họ sẽ nói, "Này, có thể những kẻ trong biên chế đã làm giả những hóa đơn đó." Họ sẽ tức điên lên nếu có cảm giác bị buộc buộc tội sai lầm trong suốt quá trình điều tra, không chỉ trong nháy mắt; họ sẽ tức điên lên trong suốt quá trình thẩm vấn. Và nếu bạn hỏi một người trung thực phải xử lý thế nào với những kẻ làm giả hóa đơn, họ có khuynh hướng đề nghị một biện pháp nghiêm khắc thay vì một hình phạt khoan dung.
Bây giờ hãy nghĩ rằng bạn có một cuộc đối thoại y hệt với một người dối trá. Người đó lúc thì lùi, thi thoảng lại nhìn xuống, hạ giọng. có khi bất chợt tạm dừng. Hãy yêu cầu người dối trá nói về mình, họ sẽ thêm mắm dặm muối vô vàn chi tiết đôi chỗ còn không phù hợp. Và sau đó sẽ kể lại câu chuyện đó theo thứ tự thời gian nghiêm ngặt. Và những gì một người thẩm vấn chuyên nghiệp làm là vào đề một cách tự nhiên diễn tiến quá trình kéo dài hàng giờ, họ sẽ yêu cầu người đó kể chuyện theo trình tự ngược lại, và xem họ xoay sở, và ghi nhận các câu hỏi chứa nhiều sự dối trá nhất. Tại sao lại phải làm vậy? Thực ra chúng ta cũng đã làm những việc tương tự. Chúng ta trau chuốt cho lời nói, nhưng hiếm khi luyện tập những cử chỉ của mình. Chúng ta nói "có", chúng ta lắc đầu khi nói "không." Chúng ta vừa kể những câu chuyện rất thuyết phục vừa hơi nhún vai. Chúng ta phạm những tội ác khủng khiếp, và cười thỏa mãn vì đã thoát tội. Bây giờ trong kinh doanh nụ cười đó được gọi là "thú vui lừa đảo."
Và chúng ta sẽ nhìn thấy điều đó trong những video tiếp theo đây, và để bắt đầu - với những ai chưa biết về người đàn ông này, ông là ứng cử viên tổng thống John Edwards, người từng gây kinh ngạc toàn nước Mỹ khi có con riêng. Chúng ta hãy xem ông ta nói về việc làm xét nghiệm quan hệ huyết thống. Hãy xem liệu bạn có thể nhận ra ông ta nói "có" trong khi lắc đầu nói "không," và hơi nhún vai hay không.
John Edwards: Tôi rất vui khi thực hiện nó. Tôi biết đứa trẻ này không thể là con của mình, bởi mốc thời gian của các sự kiện. Vậy nên tôi biết đó là điều không thể. Tôi rất vui khi làm xét nghiệm quan hệ huyết thống, và sẽ tiến hành nó. Phóng viên: Ngài sẽ sớm thực hiện nó chứ? Có ai - JE: À, tôi chỉ là một bên. Tôi chỉ là một bên trong xét nghiệm. Nhưng tôi rất vui khi tham gia.
PM: Được rồi, những cái lắc đầu đó sẽ dễ phát hiện hơn một khi bạn đã chú ý. Đôi lúc một người biểu đạt một kiểu trong khi khoác lên mình một nét mặt khác và chỉ bị lộ ra trong nháy mắt. Kẻ giết người được xem là lộ ra nỗi buồn. Đối tác liên doanh mới của bạn có thể bắt tay, ăn mừng, ra ngoài ăn tối với bạn và sau đó lộ ra sự giận dữ. Và không phải tất cả chúng ta đều trở thành chuyên gia nhận diện nét mặt ở đây, nhưng có một điều tôi có thể dạy các bạn, một điều rất nguy hiểm và dễ nắm bắt, và đó là biểu hiện khinh thường. Với sự tức giận, ta có hai đối thủ ngang sức trên sàn đấu. Đó vẫn còn là mối quan hệ lành mạnh. Nhưng khi cơn giận chuyển thành sự khinh thường, bạn đã bị loại. Nó gắn liền với sự vượt trội đạo đức. Với lý do đó, rất, rất khó khôi phục lại như cũ. Thế này đây. Nó đánh dấu bằng việc môi cong vểnh lên trên. Đó là biểu hiện bất đối xứng duy nhất. Và khi tồn tại sự khinh thường, dù có đi kèm theo với sự lừa dối hay không -- và không phải lúc nào cũng kèm theo -- nghĩ một cách khác, đi một hướng khác, xem xét lại vấn đề, và nói, "Không, cảm ơn. Tôi không tìm ra điều này chỉ để ngủ ngon hơn vào ban đêm. Cám ơn."
Khoa học đã tìm ra nhiều nhiều hơn nữa những dấu hiệu. Chúng ta biết, ví dụ, người nói dối sẽ có tỷ lệ chớp mắt thay đổi, hướng đôi chân của mình về phía lối ra. Họ sẽ đặt rào chắn giữa bản thân mình với người phỏng vấn họ. Họ thay đổi âm vực, thường làm cho nó thấp đi nhiều. Đây chính là điểm cần bàn. Hành vi chỉ đơn thuần là hành vi. Không thể là bằng chứng cho sự dối trá. Đó là những cảnh báo nguy hiểm. Chúng ta là con người. Chúng ta hành xử dối trá khắp nơi trong cả ngày . Những hành vi đó tự thân chúng vô nghĩa khi đứng đơn lẻ. Nhưng khi bạn nhìn thấy hàng tá trong số chúng, đó là tín hiệu cảnh báo. Nhìn, nghe, thăm dò, hỏi một số câu khó, vứt bỏ cái vẻ biết tuốt thong thả đó, nhập cuộc trong tư thế tò mò, đặt nhiều câu hỏi hơn, giữ lại chút tự trọng, hòa nhã với người mình đang nói chuyện. Đừng cố bắt chước những người trong chương trình "An ninh &amp; Trật tự" và những chương trình khác, dùng vũ lực khiến đối phương phải phục tùng. Đừng quá hung hãn, không hiệu quả đâu.
Bây giờ chúng ta sẽ nói rõ hơn về việc làm thế nào để nói chuyện với một người đang nói dối và làm thế nào để phát hiện ra một lời nói dối. Và như đã hứa, chúng ta sẽ cùng xem xét xem sự thật trông như thế nào. Tôi sẽ cho các bạn xem hai video về hai bà mẹ - một nói dối ,một nói thật. Đây là những phương diện được thực hiện bởi nhà nghiên cứu David Matsumoto ở California. Và tôi thấy rằng chúng là những ví dụ tuyệt vời minh họa cho việc sự thật trông như thế nào.
Người mẹ này, Diane Downs, bắn những đứa con của mình ở cự ly gần, lái xe đến bệnh viện trong khi máu lũ trẻ chảy vương khắp xe, khẳng định rằng một người lạ râu tóc bờm xờm đã làm chuyện đó. Và bạn sẽ thấy khi xem video, cô ta thậm chí không thể giả vờ là một người mẹ đang đau đớn. Những gì mà bạn sẽ thấy là một sự khác biệt đáng kinh ngạc giữa các sự kiện khủng khiếp mà cô ta mô tả với thái độ rất, rất bình thản của cô ta. Và nếu nhìn kỹ, bạn sẽ phát hiện thấy thú vui lừa đảo trong suốt video này.
Diane Downs: Ban đêm khi nhắm mắt lại, tôi có thể nhìn thấy Christie đang với tay về phía mình khi tôi đang lái xe, và máu cứ chảy ra liên tục từ miệng nó. Và điều đó -- có thể nó sẽ phai mờ theo thời gian -- nhưng tôi không nghĩ vậy. Đó là điều khiến tôi phiền muộn nhất.
PM: Bây giờ tôi sẽ cho các bạn xem video của Erin Runnion -- một người mẹ đau khổ thực sự, khi đối mặt với kẻ đã tra tấn và giết chết con gái mình tại tòa án. Ở đây không hề thấy chút cảm xúc giả tạo nào, chỉ đơn thuần là biểu hiện sự đau đớn tột cùng của một người mẹ.
Erin Runnion: Tôi viết những lời này vào kỷ niệm lần thứ ba cái đêm mà ông đã mang con bé đi, và ông làm tổn thương con bé, và ông đã nghiền nát nó, ông đã làm nó sợ hãi đến khi tim ngừng đập. Và con bé đã chống trả, tôi biết con bé đã chống trả lại ông. Nhưng tôi biết con bé đã nhìn ông với đôi mắt nâu xinh đẹp đó, vậy mà ông vẫn muốn giết nó. Tôi không thể hiểu được, và sẽ không bao giờ hiểu.
PM: Được rồi, không còn gì phải bàn cãi về tính chân thực của những cảm xúc đó.
Bây giờ công nghệ xoay quanh việc xem xét sự thật đang trên đà phát triển, cả một ngành khoa học về nó. Chúng ta biết, ví dụ như hiện đã có các thiết bị chuyên ngành theo dõi chuyển động mắt, chụp quét não hồng ngoại, MRI giải mã các tín hiệu cơ thể truyền đi khi chúng ta đang cố nói dối. Và các công nghệ này sẽ được bày bán trên thị trường cho tất cả mọi người như một liều thuốc chữa căn bệnh dối trá, chúng sẽ vô cùng hữu ích sau này. Nhưng trong lúc đó bạn hãy tự hỏi bản thân: Bạn muốn ai đứng về phía mình trong cuộc họp, những người được đào tạo tìm ra sự thật hay những người sẽ kéo theo một cái máy điện não đồ nặng 400 pound bước vào phòng?
Người phát hiện nói dối sử dụng các công cụ của con người. Như một câu nói, họ biết rằng "Tính cách thực sự của bạn đang lẩn khuất trong bóng tối." Và điều thú vị là ngày nay chúng ta có quá ít góc tối. Thế giới của chúng ta được thắp sáng 24 giờ một ngày. Nó sáng rành rành với blog và các mạng xã hội đưa tin về sự trỗi dậy của một lớp thế hệ hoàn toàn mới với những người lựa chọn cách sống công khai. Nó trở thành một thế giới khá ồn ào. Thế nên có một thách thức mà ta cần nhớ, đó là chia sẻ quá mức không phải là chân thành. Những lời tweet và tin nhắn vô độ có thể khiến chúng ta mù quáng đến mức tin rằng sự khéo léo trong ứng xử -- tính cách toàn diện -- là những gì quan trọng, và luôn luôn quan trọng. Vì vậy, trong cái thế giới ồn ào này, chúng ta nên hiểu và rõ ràng hơn trong tiêu chuẩn đạo đức của chính mình.
Khi bạn kết hợp khoa học phát diện nói dối với nghệ thuật tìm kiếm và lắng nghe, bạn sẽ tránh được việc phải hợp tác nói dối. Bạn chỉ việc bắt đầu hành trình của mình bằng cách dứt khoát hơn một chút, bởi bạn đang ra tín hiệu cho những người xung quanh, bạn nói, "Này, thế giới của tôi, thế giới của chúng ta, sẽ là một thế giới trung thực. Thế giới mà tôi hướng tới là một nơi sự thật được coi trọng và dối trá bị nhận diện và loại thải." Và khi làm điều đó, mặt đất nơi bạn đang đứng đã bắt đầu chuyển động một chút.
Và đó là sự thật. Xin cảm ơn.
Tôi cần phải thú thật về một điều ngay từ đầu đây. Khoảng hơn 20 năm trước đây tôi đã làm một điều mà tôi lấy làm ân hận, một điều mà tôi không tự hào chút nào cả, một điều mà, trong nhiều trường hợp, tôi không muốn ai biết đến nhưng mà khi ở đây rồi, tôi cảm thấy có vẻ như mình cần phải tiết lộ đôi chút  Những năm cuối thập niên 1980, trong một giây phút lầm lỡ của tuổi trẻ, tôi vào trường luật. 
Hiện nay ở Hoa Kỳ, luật là một học vị chuyên nghiệp. Bạn lấy bằng đại học. Sau đó bạn mới tiếp tục vào trường luật. Và khi tôi vào trường luật, tôi học không được tốt cho lắm Nói một cách nhẹ nhàng thì tôi học không được tốt cho lắm. Thực tế là, tôi đã nằm trong nhóm tốt nghiệp của lớp mà đã đưa top 90 phần trăm số người còn lại lên đạt điểm cao  Cảm ơn. Cả đời tôi chưa bao giờ hành nghề luật được một ngày Vì tôi gần như chẳng được phép làm điều đó 
Nhưng mà hôm nay, chống lại lý trí của mình chống lại lời khuyên của chính vợ tôi, Tôi muốn thử phủi bụi các kỹ năng pháp lý đó, những gì còn lại của các kỹ năng pháp lý đó, Tôi không muốn kể cho các bạn nghe một câu chuyện. Tôi muốn mở đầu một vấn đề pháp lý. Tôi muốn khởi đầu một vấn đề thiết thực, có chứng cớ, dám nói là một vấn đề mang yếu tố pháp lý để cân nhắc lại cách chúng ta tiến hành việc kinh doanh.
Nên, thưa các quý ông và quý bà của hội thẩm đoàn, hãy xem thử cái này. Cái này được gọi là câu đố về cây nến. Một số người ở đây có thể đã được gặp câu đố này từ trước. Nó được phát minh vào năm 1945 bởi một nhà tâm ly học tên là Karl Duncker. Karl Duncker đã tiến hành thí nghiệm này nó được dùng trong nhiều cuộc thử nghiệm khác nhau trong khoa học hành vi. Và đây là cách nó hoạt động. Giả dụ tôi là người tiến hành thí nghiệm. Tôi đưa các bạn vào một căn phòng. Tôi đưa cho các bạn một cây nên, vài cái đinh bấm và vài que diêm. Và tôi nói với các bạn, "Công việc của các bạn là gắn cây nến lên tường sao cho sáp không bị chảy xuống mặt bàn". Bây giờ các bạn sẽ làm gì đây?
Giờ trong số các bạn, nhiều người sẽ bắt đầu thử gắn đinh bấm lên tường. Không được. Một số người khác, và tôi thấy ai đó có vẻ như đang ra dấu hiệu gì đó đằng kia. Một vài người có ý tưởng rất hay. Họ đốt que diêm, hơ nóng cho một bên của cây nến chảy ra để thử gắn cây nên lên tường. Một ý tưởng rất hay. Nhưng không được. Và cuối cùng, sau 5 hoặc 10 phút, hầu hết mọi người đều tìm ra cách giải, Như các bạn có thể thấy ở trên này. Chìa khóa để vượt qua một cái được gọi là sự cố định chức năng. Bạn nhìn vào cái hộp đó và bạn chỉ thấy nó là một cái đồ đựng kim bấm. Nhưng nó cũng có thể có chức năng là một bệ đỡ cho cây nến. Và đó là câu đố về cây nến.
Bây giờ tôi muốn nói với các bạn về cuộc thí nghiệm sử dụng câu đố về cây nến đó, được hoàn tất bởi một nhà khoa học tên là Sam Glucksberg, người mà bây giờ hiện đang ở đại học Princeton ở Hoa Kỳ. Nó cho thấy sức mạnh của sự khích lệ. Đây là những gì mà ông ấy đã làm. Ông tập hợp lại những người tham gia lại. Và ông ấy nói, "Tôi sẽ bấm thời gian. Xem các bạn giải được câu đố này trong bao lâu nhé." Với một nhóm, ông nói rằng, Tôi sẽ bấm thời gian để lấy tiêu chuẩn, xem trung bình thì thường sẽ mất bao lâu để một ai đó giải được câu đố này.
Với nhóm thứ hai, ông đưa ra một số phần thưởng. Ông ấy nói, "Nếu bạn nằm trong top 25 phần trăm những người có thời gian nhanh nhất bạn sẽ được 5 đô la. Nếu bạn là người nhanh nhất trong số những người cùng thử nghiệm ở đây trong ngày hôm nay bạn sẽ được 20 đô la." Cuộc thí nghiệm này diễn ra vào khoảng vài năm trước, xê dịch với lạm phát thì đây là một khoản tiền lớn so với vài phút làm việc. Nó là một động cơ tốt.
Câu hỏi: Nhóm này đã giải xong câu đố trong bao lâu? Câu trả lời: Trung bình, họ đã mất lâu hơn nhóm kia ba phút rưỡi. Lâu hơn ba phút rưỡi. Điều này hoàn toàn bất hợp lý phải không các bạn? Ý tôi là, tôi là một người Mỹ. Tôi tin vào thị trường tự do. Đây không phải là cách mà đáng lẽ nó phải hoạt động phải không?  Nếu bạn muốn người khác làm việc tốt hơn, bạn thưởng cho họ, phải không? Tiền thưởng, tiền hoa hồng, chương trình truyền hình trực tiếp cho họ. Khuyến khích họ. Đó là cách các doanh nghiệp làm việc. Nhưng mà điều đó không xảy ra ở đây. Những điều khích lệ được thiết kế để làm tăng thêm ý tưởng và tăng tốc sự sáng tạo. Nhưng mà nó lại phản tác dụng. Nó làm lu mờ suy nghĩ và làm bế tắc tính sáng tạo.
Và điều hấp dẫn là cuộc thí nghiệm này không phải là một trường hợp khác thường. Cuộc thí nghiệm này đã được lặp đi lặp lại nhiều lần, trong gần 40 năm. Những động cơ ngẫu nhiên này, nếu bạn làm cái này, thì bạn sẽ được cái kia, chỉ có tác dụng trong một số hoàn cảnh. Nhưng đối với nhiều công việc, chúng thật ra không có tác dụng hoặc, trong nhiều trường hợp, chúng gây hại. Đây là một trong những khám phá thiệt thực nhất trong khoa học xã hội. Và cũng bị lờ đi nhiều nhất.
Tôi đã dành ra vài năm để nghiên cứu môn khoa học về động cơ con người. Đặc biệt là về sự đa dạng của một số động cơ ngoại và động cơ nội. Và tôi nói với các bạn điều này, thậm chí nó còn chẳng gần thực tế chút nào cả. Nếu các bạn nhìn vào khía cạnh khoa học, sẽ thấy sự không tương xứng giữa những gì khoa học biết và những gì các doanh nghiệp làm. Và điều đáng lo ngại ở đây là hệ thống hoạt động của các doanh nghiệp -- bạn thử nghĩ đến các nghi thức và các giả định của các doanh nghiệp, chúng ta khích lệ con người như thế nào, chúng ta sử dụng nguồn nhân công như thế nào -- những thứ đó được xây dựng hoàn toàn xung quanh các động cơ ngoại, xung quanh củ cà rốt và cây gậy. Điều đó thật ra là tốt đối với nhiều công việc trong thế kỉ 20. Nhưng đối với các công việc trong thế kỷ 21, cái phương pháp máy móc, thưởng-phạt ấy không có tác dụng, thường xuyên kg có tác dụng, và thường xuyên gây tác dụng ngược. Để tôi trình bày ý của mình.
Glucksberg đã tiến hành một cuộc thí nghiệm khác, tương tự cuộc thí nghiệm này. Trong cuộc thí nghiệm đó ông trình bày câu đố theo một lối khác đi một chút, như hình ở trên. Gắn cây nến lên tường sao cho sáp không chảy xuống mặt bàn. Cùng một cách thức. Các bạn: chúng tôi đo thời gian để lấy tiêu chuẩn. Các bạn: chúng tôi sẽ thưởng. Chuyện gì đã xảy ra trong trường hợp này? Lần này, nhóm người được khích lệ đã đá văng nhóm còn lại. Tại sao? Bởi vì khi đinh bấm ở ngoài chiếc hộp mọi thứ trở nên khá dễ dàng phải không? 
Cơ chế thưởng-phạt đã hoạt động rất tốt cho những loại công việc như thế này, khi chúng ta có những các quy tắc đơn giản và một đích đến rõ ràng để đi đến. Các phần thưởng, theo đúng bản chất của chúng, có xu hướng thu hẹp lại tầm nhìn, tập trung lại sự chú ý. Đó là vì sao chúng có tác dụng trong nhiều hoàn cảnh. Và vì thế nên đối với các công việc như thế này, một tầm nhìn được thu hẹp, nơi mà bạn chỉ thấy đích đến ở đằng kia, phóng thẳng tới nó, chúng thật sự có hiệu quả. Nhưng đối với câu đố về cây nến thực sự, bạn không muốn nhìn theo cách này. Lời giải cho câu đố không hề nằm ở đây. Lời giải đang nằm ở phần ngoại vi. Cái mà chúng ta muốn làm là nhìn xung quanh. Phần thưởng thu hẹp lại tầm nhìn của chúng ta và giới hạn lại khả năng của chúng ta.
Tôi xin dẫn giải vì sao điều này lại quan trọng đến thế. Ở Tây Âu, ở nhiều vùng trên Châu Á, ở Bắc Mỹ, ở Úc, các công nhân cổ áo trắng hiện đang làm ít hơn những công việc kiểu như thế này và nhiều công việc kiểu như thế này hơn. Việc sử dụng phần não bên trái theo thói quen, cứng nhắc đó, một số loại công việc kế toán, một vài công việc phân tích tài chính, một số công việc lập trình mày tính, đã trở nên khá dễ dàng để gia công ngoài và cũng khá dễ dàng để tự động hóa. Phần mềm có thể làm những công việc này nhanh hơn. Các nhà cung cấp giá rẻ trên thế giới có thể làm những công việc này với chi phí thấp hơn. Nên điều quan trọng ở đây là các khả năng thuộc về phần não phải, khả năng sáng tạo, khả năng hình thành khái niệm.
Các bạn hãy thử nghĩ về công việc của mình. Các bạn hãy nghĩ về công việc của mình. Những vấn đề mà các bạn thường gặp, hoặc thậm chí những vấn đề mà chúng ta đang thảo luận ở đây, có phải những vấn đề như ở trên hay không -- chúng có những quy tắc rõ ràng, và một đáp án không? Không. Các quy tắc ở đây rất khó hiểu, Đáp án, nếu có, sẽ rất bất ngờ và không rõ ràng. Tất cả mọi người trong khán phòng này đang đối đầu với một phiên bản của câu đố về cây nến của riêng mình. Và đối với bất kỳ vấn đề gì như câu đố về cây nến, trong bất kỳ lĩnh vực nào, các phần thưởng nếu-thì đấy, những thứ mà chúng ta đã sử dụng làm nền móng để xây dựng bao doanh nghiệp của chúng ta, không hề mang lại hiệu quả.
Ý tôi là điều này thật sự làm cho tôi điên đầu. Và đây không phải là -- ý tôi thế này. Đây không phải là cảm tính. Phải không? Tôi là một luật sư. Tôi không tin vào cảm tính. Đây không phải là triết lý. Tôi là một người Mỹ. Tôi không tin vào triết lý.  Đây là sự thật. Hoặc là, như chúng tôi hay nói ở thành phố Washington D.C. quê tôi, một sự thật thật.   Để tôi cho một ví dụ về điều tôi muốn nói Tôi xin đưa dẫn bằng chứng. Bởi vì tôi không kể một câu chuyện. Tôi đang trình bày một vấn đề pháp lý.
Thưa quý ông quý bà trong quan tòa, một số bằng chứng: Dan Ariely, một trong những nhà kinh tế học vĩ đại trong thời đại của chúng ta, ông ấy và ba người đồng nghiệp, đã tiến hành một đề tài nghiên cứu về một số sinh viên ở MIT. Họ đưa cho các sinh viên MIT một đống trò chơi. Các trò chơi đòi hỏi sự sáng tạo, và các kỹ năng làm việc với môtô, và sự tập trung. Và đề nghị với họ ba mức thưởng tùy theo thành tích của mình. Phần thưởng nhỏ, trung bình và lớn. Nếu hoàn thành tốt thì sẽ được phần thưởng lớn, và cứ thế giảm dần. Điều gì đã xảy ra? Khi mà các công việc chỉ đòi hỏi các kỹ năng máy móc các phần thưởng đã mang lại hiệu quả như mong đợi. thưởng càng cao, thì thành tích càng cao. Nhưng khi công việc bắt đầu đòi hỏi các kỹ năng suy nghĩ, thậm chí rất sơ đẳng thì phần thưởng lớn đã dẫn đến thành tích thấp hơn trong công việc
Sau đó họ nói rằng, "Được rồi, để xem văn hóa có ảnh hưởng gì ở đây hay không. Chúng ta hãy thử đến Madurai, Ấn độ thử xem sao." Mức sống thấp hơn. Ở Madurai, một phần thưởng bình thường theo tiêu chuẩn của Bắc Mỹ, có giá trị hơn ở đây. Cùng một thí nghiệm. Một đống trò chơi, ba mức thưởng. Điều gì xảy ra tiếp theo? Những người được đề nghị phần thưởng trung bình đã có thành tích làm việc giống như những người được đề nghị phần thưởng nhỏ. Nhưng lần này, những người được đề nghị phần thưởng lớn nhất, lại có kết quả tệ nhất. Trong 8/9 công việc chúng tôi cho tiến hành trong ba cuộc thí nghiệm, động cơ càng cao đã dẫn đến thành tích càng thấp.
Đây có phải là một âm mưu có ý đụng chạm của những người theo chủ nghĩa xã hội không vậy? Không. Đây là các nhà kinh tế học từ MIT, từ Carnegie Mellon, từ Đại Học Chicago. Và các bạn biết ai đã bảo trợ cuộc nghiên cứu này không? Cục Dự Trữ Liên Bang Hoa Kỳ. Đó là sự trải nghiệm ở Mỹ.
Chúng ta hãy thử vượt đại dương để đến với London School of Economics. LSE, London School of Economics. Trường đại học của 11 Nhà kinh tế học đạt giải Nobel. Mảnh đất đào tạo ra những nhà kinh tế học vĩ đại như George Soros, và Friedrich Hayek, và Mick Jagger.  Tháng trước, mới tháng trước thôi, các nhà kinh tế ở LSE đã khảo sát 51 đề tài nghiên cứu về các dự án đổi tiền để lấy thành tích trong các công ty. Đây là những gì các nhà kinh tế đã nói, "Chúng tôi đã tìm hiểu ra rằng các động cơ tài chính có thể dẫn đến các ảnh hưởng tiêu cực lên thành tích chung."
Hiện đang có sự bất tương quan giữa những gì khoa học biết và những gì doanh nghiệp làm. Và lúc chúng ta đang đứng ở đây giữa đống đổ nát của một nền kinh tế bị sụp đổ, điều làm cho tôi cảm thấy lo lắng là có quá nhiều tập đoàn đang đưa ra các phán quyết, đang lập nên các đường lối cho năng lực và con người dựa trên những giả định đã lỗi thời, không được chứng minh, và được đóng rễ ở các phong tục truyền thống hơn là khoa học. Và nếu chúng ta thật sự muốn thoát khỏi cái mớ kinh tế hỗn độn này, và nếu chúng ta thật sự muốn có được thành tích cao trong các công việc của thế kỷ 21 đấy, câu trả lời là không mắc thêm sai lầm nữa. Cám dỗ con người với một củ cà rốt ngọt, hoặc dọa nạt họ với một cây gậy sắc bén. Chúng ta cần một phương pháp hoàn toàn mới.
Và tin tốt trong tất cả mọi thứ này là các nhà khoa học mà đã nghiên cứu về các đề tài về động cơ đã đem lại cho chúng ta phương pháp mới này. Đó là một phương pháp được xây dựng xung các quanh động cơ nội. Xung quanh sự mong muốn làm việc bởi vì điều đó có ý nghĩa, bởi vì chúng ta thích làm việc đó, bởi vì công việc đó hấp dẫn, bởi vì các công việc đó là một phần của một cái gì đó quan trọng. Và trong suy nghĩ của tôi, hệ thống làm việc mới cho các doanh nghiệp của chúng ta xoay quanh ba yếu tố: sự tự quản, sự tinh thông và mục đích. Sự tự quản, là sự thôi thúc dẫn đường cuộc sống của chúng ta. Sự tinh thông, là ham muốn trở nên tốt hơn và tốt hơn trong một cái gì đó có ý nghĩa. Mục đích, là sự khao khát làm những gì mà chúng ta đang làm phục vụ cho một cái gì đó to lớn hơn bản thân của chúng ta. Đó là các khối tảng xây dựng nên toàn bộ hệ thống hoạt động mới cho các doanh nghiệp của chúng ta.
Tôi muốn nói về sự tự quản trong ngày hôm nay. Thế kỷ 20 đã có một sáng kiến về quản lý. Sự quản lý không bắt nguồn từ thiên nhiên. Quản lý giống như -- nó không phải là một cái cây. Nó là một cỗ máy truyền hình. Ai đó đã phát minh ra nó. Và nó sẽ không hoạt động mãi mãi. Ngành quản lý rất hay. Các khái niệm truyền thống về quản lý cũng rất hay nếu bạn muốn được phục tùng. Nhưng nếu bạn muốn lời cam kết các hoạt động, sự tự quản sẽ mang lại hiệu quả tốt hơn.
Tôi xin đưa ra vài ví dụ về một số khái niệm cơ bản về sự tự quản. Điều này có nghĩa là -- các bạn không thấy điều này nhiều, nhưng các bạn thấy được sự sôi nổi của một điều gì đó thật hấp dẫn đang xảy ra. Bởi vì điều này có nghĩa là mọi người được trả lương một cách công bằng và sòng phẳng, một cách tuyệt đối. Gạt vấn đề về tiền bạc ra khỏi bàn làm việc. Và sau đó cho người làm thật nhiều cơ hội tự quản. Tôi xin đưa ra một số ví dụ.
Trong số các bạn, bao nhiêu người đã được nghe về công ty Atlassian? Nhìn có vẻ như ít hơn một nửa.  Atlassian là một công ty phần mềm của Úc. Và họ làm một điều hay đến bất ngờ. Họ thường nói với các kỹ sư của họ một vài lần trong năm rằng, "Chúng tôi cho phép anh/chị làm bất cứ thứ gì trong 24 tiếng đồng hồ tới, bất cứ thứ gì không liên quan đến công việc thường ngày của anh/chị là được. Anh/chị hãy làm bất kỳ thứ gì anh/chị muốn." Từ đó các kỹ sư có thể sử dụng khoảng thời gian này để nghĩ ra một cách thức lập trình hay, một phương pháp hack điệu nghệ. Sau đó họ trình bày tất cả những gì mà họ đã phát triển với đồng đội của mình, và với những thành viên còn lại của công ty ở trong một buổi gặp mặt tự do vào cuối ngày. Và sau đó, vì là người Úc khác, tất cả mọi người sẽ uống bia.
Họ gọi những ngày làm việc như thế là FedEx Days. Tại sao ư? Bởi vì bạn phải giao hàng qua đêm. Một cái tên đẹp, không phải là dở. Mặc dù vi phạm bản quyền nghiêm trọng nhưng cách diễn đạt khá là khéo léo  Một ngày tích cực làm việc tự do như thế đã cho ra đời một loạt những bản sửa lỗi cho các phần mềm có thể đã không tồn tại.
Và cách làm việc như thế đã hiệu quả đến mức công ty Atlassian đã đưa cách thức đó lên một bậc mới với 20 phần trăm thời gian làm việc. Được thực hiện hoàn hảo hơn ở Google. Nơi các kỹ sư có thể làm việc và sử dụng 20 phần trăm khoảng thời gian của mình làm việc với bất kỳ thứ gì mà họ muốn. Họ có được quyền tự quyết về thời gian làm việc, công việc, đồng đội, kỹ thuật làm việc của họ. Một lượng triệt để về sự tự quản, Và ở Google, như các bạn đều biết, khoảng một nửa các sản phẩm mới trong một năm bình thường được cho ra đời trong khoảng 20 phần trăm thời gian đó. Những thứ như Gmail, Orkut, Google News.
Để tôi đưa ra một ví dụ triệt để hơn nữa. Có một thứ được gọi là Results Only Work Environment . Gọi tắt là ROWE. Được sáng tạo ra bởi hai nhà tư vấn Hoa Kỳ, được áp dụng bởi nhiều công ty ở Bắc Mỹ. Trong ROWE, các nhân viên không có thời gian biểu. Họ đến nơi làm việc bất kỳ lúc nào họ muốn. Họ không cần phải có mặt ở văn phòng vào một thời gian nhất định, hoặc bất kỳ lúc nào. Họ chỉ cần phải hoàn thành công việc của mình. Họ hoàn thành công việc như thế nào, họ làm việc khi nào, họ làm việc ở đâu hoàn toàn phụ thuộc vào họ. Các cuộc gặp mặt trong các môi trường làm việc như thế là không bắt buộc.
Vậy kết quả là gì? Hầu hết các trường hợp, năng suất được đẩy cao, cam kết của nhân viên tăng lên, sự hài lòng nhân viên cũng đi lên, tốc độ thay thế nhân viên đi xuống. Sự tự quản, sự tinh thông và mục đích. Đây là những khối đá xây dựng nên một đường lối làm việc mới. Trong số các bạn, một số người có thể sẽ nhìn điều này và nói, "Hmm, nghe được đấy. Nhưng điều này là điều không tưởng." Và tôi nói, "Không. Tôi có bằng chứng."
Giữa thập 1990. Microsoft bắt đầu một bộ bách khoa tên là Encarta. Họ đã gây dựng mọi động cơ thích hợp. Mọi động cơ thích hợp. Họ trả tiền cho những người chuyên nghiệp để viết và biên tập hàng nghìn bài viết. Các giám đốc quản lý được đền bù đầy đủ đã giám thị mọi thứ để chắc chắn rằng bộ bách khoa không vượt quá ngân sách và được hoàn thành đúng thời gian. Một vài năm sau một bộ bách khoa khác ra đời. Kiểu mẫu khác phải không? Làm chơi cho vui. Không ai được trả một xu, hoặc một Euro hoặc một Yên. Hãy làm vì bạn thích làm.
Giờ, nếu 10 năm trước các bạn đến gặp một nhà kinh tế học, bất kỳ ở đâu, Và nói, "Ê, tôi có hai kiểu mẫu để tạo ra một bộ bách khoa. Nếu chúng đối đầu nhau, kiểu mẫu nào sẽ thắng?" Vào 10 năm trước, các bạn sẽ không có cách nào tìm ra được một nhà kinh tế học tỉnh táo nào trên quả đất này chọn kiểu mẫu Wikipedia.
Đây là cuộc chiến to lớn giữa hai đường lối. Đây là động cơ kiểu Ali-Frazier phải không các anh chị? Đây là Thrilla' in Manila. Phải không? Động cơ nội đối đầu với động cơ ngoại. Sự tự quản, sự tinh thông và mục đích, chống lại cà rốt và các cây roi. Và ai thắng? Động cơ nội, sự tự quản, sự tinh thông và mục đích, trong một trận đánh đo ván. Tôi xin gói gọn lại vấn đề.
Có sự chênh lệch giữa những gì khoa học biết và những gì các doanh nghiệp làm. Và đây là những gì mà khoa học biết. Một: Các phần thưởng của thế kỷ 20, các động cơ mà chúng ta nghĩ là một phần tự nhiên của doanh nghiệp, có đem lại hiệu quả, nhưng chỉ trong một số ít trường hợp. Hai: Các phần thưởng nếu-thì đó thường hủy hoại tính sáng tạo. Ba: Bí quyết để đến với thành tính cao không phải là các phần thưởng hoặc sự trừng phạt, mà là động cơ bên trong mà chúng ta không nhìn thấy được. Động cơ để làm việc vì mục đích của chính mình. Động cơ làm việc bởi vì điều đó có ý nghĩa.
Và đây là phần hay nhất. Phần hay nhất đây. Chúng ta đã thừa biết điều đó. Khoa học đã xác nhận những gì chúng ta biết. Nên, nếu chúng ta sửa chữa lấy sự chênh lệch giữa những gì khoa học biết và những gì các doanh nghiệp làm, Nếu chúng ta mang động cơ của chúng, các khái niệm về sự khích lệ vào thế kỷ 21, nếu chúng ta vượt qua được cái tư tưởng lười biếng, nguy hiểm này về các củ cà rốt và các cây roi, chúng ta sẽ có thể củng cố lại các hoạt động kinh doanh, chúng ta sẽ có thể giải quyết được các câu đố về cây nến đó, và có thể, có thể, có thể chúng sẽ thay đổi được thế giới. Tôi xin ngừng vấn đề. 
Tôi lớn lên để nghiên cứu bộ não bởi vì tôi có một người anh trai bị chẩn đoán mắc chứng rối loạn não: tâm thần phân liệt. Là người em gái và sau này là nhà khoa học, tôi muốn tìm hiểu tại sao rằng là tôi có thể đem những giấc mơ, và kết nối chúng với đời thực của tôi, và làm cho chúng trở thành hiện thực. Vấn đề não bộ của anh trai tôi là gì và sao mà bệnh tâm thần phân liệt đã làm anh ấy không thể nối kết những giấc mơ của anh với đời thường, và rồi thay vào đó trở thành ảo tưởng?
Vì vậy, tôi đã đặt hết tâm huyết vào nghiên cứu những bệnh tâm thần ở mức trầm trọng. Tôi đã chuyển nhà từ tiểu bang Indiana đến thành phố Boston, nơi mà tôi đã làm việc tại phòng thí nghiệm của Tiến sĩ Francine Benes, ở Harvard Khoa thần kinh. Và trong phòng thí nghiệm, chúng tôi đã đặt câu hỏi, "Sự khác biệt sinh học giữa những bộ não khác nhau là gì người như thế nào thì được chẩn đoán là có bộ não bình thường, so với bộ não của người bị tâm thần phân liệt, trầm cảm phân liệt hay rối loạn lưỡng cực?"
Vì vậy, chúng tôi đã phác thảo cốt lõi về những vi mạch trong não bộ: Những tế bào nào liên lạc với những tế bào nào, với điều kiện hóa học nào, và kế tiếp định lượng những chất hóa học đó là bao nhiêu? Và cuộc sống của tôi đã rất có ý nghĩa vì tôi đã tập trung vào những nghiên cứu hằng ngày. Nhưng vào những buổi tối và cuối tuần, tôi đi đây đó vận động cho NAMI, Hiệp Hội Bệnh Thần Kinh Toàn Quốc. Nhưng vào buổi sáng ngày 10 tháng 12 năm 1996, tôi thức dậy khám phá ra rằng Tôi có một chứng rối loạn não của chính mình Một mạch máu ở bên bán cầu trái bộ não của tôi bị vỡ. Và trong vòng 4 tiếng đồng hồ, Tôi đã quan sát toàn bộ tiến trình thoái hóa về khả năng xử lý thông tin. Vào sáng cái ngày bị xuất huyết não, Tôi không thể đi, nói, đọc, viết hoặc nhớ lại bất kỳ cái gì của cuộc sống tôi. Về cơ bản, tôi trở thành đứa trẻ sơ sinh trong cơ thể của một người phụ nữ.
Nếu bạn đã từng nhìn thấy một bộ não con người, sẽ thấy nó hiển nhiên có hai bán cầu hoàn toàn tách biệt nhau. Và tôi đã mang cho bạn một bộ não người thật. Vậy, đây là một bộ não người thật.
Đây là mặt trước của não, mặt sau của não bộ với tủy sống treo xuống, và đây là cách nó sẽ được đặt bên trong đầu của tôi. Và khi bạn nhìn vào bộ não, nó rõ ràng rằng hai bán cầu não là hoàn toàn tách rời nhau. Đối với những bạn am hiểu về máy tính, thì bán cầu phải của chúng ta hoạt động như một bộ xử lý song song, trong khi bán cầu trái hoạt động như một bộ xử lý nối tiếp. Hai bán cầu truyền thông với nhau xuyên qua thể chai, là phần được tạo bởi 300 triệu thớ/sợi trục thần kinh. Nhưng ngoài ra, hai bán cầu là hoàn toàn riêng biệt. Bởi vì chúng xử lý thông tin khác nhau, mỗi bán cầu suy nghĩ về những điều khác nhau, chúng quan tâm về những điều khác nhau, và, tôi dám nói rằng, mỗi bán cầu có cá tính rất khác nhau.
Xin phép. Cảm ơn. Đó là đùa thôi. 
Bán cầu phải của chúng ta là về thời điểm hiện tại. Đó là về "ngay ở đây, ngay bây giờ." Bán cầu phải của chúng ta, nó nghĩ bằng hình ảnh và nó học khả năng phán đoán thông qua sự chuyển động của cơ thể chúng ta. Thông tin, dưới hình thức năng lượng, chảy vào cùng một lúc qua tất cả các hệ thống giác quan của chúng ta và rồi nó phát triển tạo thành những bức ảnh  nghệ thuật rất lớn về những gì mà hiện tại trông giống như thế, những gì mà thời điểm hiện tại ngửi thấy và nếm thấy, những gì giống như cảm giác, và những gì giống như âm thanh. Tôi là một đơn vị năng lượng kết nối với tất cả năng lượng quanh tôi thông qua ý thức của não phải. Chúng ta là những đơn vị năng lượng được kết nối với những đơn vị khác thông qua ý thức nhờ não phải của chúng ta như trong một gia đình lớn của loài người.. Và ngay đây, ngay bây giờ, chúng ta là những anh chị em trên địa cầu, ở đây để làm cho thế giới tốt đẹp hơn. Và trong giây phút này chúng ta thật hoàn hảo, chúng ta nguyên vẹn và xinh đẹp.
Não trái của tôi, hay của chúng ta, là một nơi rất khác biệt. Não trái của chúng ta tư duy tuyến tính và có phương pháp rõ ràng. Não trái của chúng ta là tất cả về quá khứ và là tất cả về tương lai. Não trái của chúng ta được thiết kế để vẽ ra bức tranh cắt dán khổng lồ của hiện tại và bắt đầu tạo ra càng lúc càng nhiều chi tiết từ những chi tiết này. Sau đó nó phân loại và tổ chức tất cả những thông tin đó, kết hợp nó với mọi thứ trong quá khứ mà chúng ta đã học, và lên kế hoạch cho tương lai tất cả những gì chúng ta có thể. Và não trái của chúng ta tư duy bằng ngôn ngữ. Nó là phần não đối thoại liên tục, kết nối tôi và thế giới nội tại với thế giới bên ngoài. Đó là một giọng nói nhỏ nói với tôi: "Này, nhớ mua chuối trên đường về nhà nhé. Tôi cần nó vào buổi sáng."
Sự thông minh tính toán đó đã nhắc nhở tôi khi tôi phải giặt giũ. Nhưng có lẽ quan trọng nhất, là khi giọng nói nhỏ đó nói với tôi rằng, "Tôi là. Tôi là."Và ngay lúc não trái của tôi nói với tôi rằng "Tôi là" Tôi trở nên riêng biệt. Tôi trở thành một cá thể biệt lập, tách rời khỏi dòng năng lượng xung quanh, và rồi tách khỏi các bạn. Và đây là phần não mà tôi đã mất vào buổi sáng mà tôi đột quỵ.
Vào buổi sáng đó, tôi thức dậy với cơn đau búa bổ đằng sau mắt trái. Và nó đau tê buốt giống như khi bạn cắn cây kem đá vậy. Và nó tóm lấy tôi rồi nó thả tôi ra. Và nó lại tóm lấy tôi sau đó thả tôi ra. Và nó rất khác thường khác với mọi kinh nghiệm về bất kỳ loại đau đớn nào của tôi, nên tôi đã nghĩ, OK, tôi chỉ việc bắt đầu thói quen bình thường.
Vậy nên tôi thức dậy và nhảy vào máy tập của tôi, đó là loại máy tập toàn bộ thân thể. Và tôi bị rối loạn trên cái thứ này, và tôi nhận ra rằng tay tôi trông như bộ vuốt nguyên thủy đang bám chặt vào tay vịn. Và tôi nghĩ rằng "Thật lạ lùng." Và tôi nhìn xuống toàn thân và nghĩ "Whoa, Tôi giống cái quái gì đây." Và nó dường như là ý thức của tôi bị đẩy ra khỏi nhận thức về thực tế của tôi, nơi mà tôi là một con người đang ở trên một cỗ máy và trải nghiệm tới một không gian bí hiểm nơi mà tôi chứng kiến tôi trải nghiệm những điều này.
Và tất cả thật kỳ dị, và cơn nhức đầu của tôi trở nên tồi tệ hơn. Nên tôi rời khỏi cái máy tập, và tôi đi ngang phòng khách, và tôi nhận ra rằng mọi thứ bên trong cơ thể tôi bị chậm lại. Và mỗi bước chân đều rất cứng nhắc và rất chậm rãi. Những bước chân không còn linh động, và nhận thức của tôi bị co lại, nên tôi chỉ tập trung vào hệ thống nội tại bên trong. Và tôi đứng trong phòng tắm sẵn sàng bước tới chỗ vòi sen, và tôi có thể thật sự nghe thấy cuộc đối thoại bên trong cơ thể. Tôi nghe một giọng nhỏ nói rằng. "OK, ê cơ bắp, mày phải co lại. Ê cơ bắp, mày thả lỏng đi."
Và sau đó tôi mất thăng bằng, và tôi dựa vào tường. Tôi nhìn xuống cánh tay và nhận ra rằng tôi không thể xác định được phạm vi cơ thể mình nữa. Tôi không thể xác định được chỗ nào tôi bắt đầu và kết thúc ở đâu, bởi vì những nguyên tử và phân tử của tay tôi trộn lẫn với những nguyên tử và phân tử của bức tường. Và tất cả những gì tôi có thể phát hiện là năng lượng - năng lượng.
Và tôi tự hỏi "Mình bị cái gì vậy? Cái gì đang xảy ra?" Và trong khoảnh khắc, cuộc đối thoại não của tôi-- cuộc đối thoại của não trái của tôi -- trở nên hoàn toàn im lặng. Giống như ai đó cầm điều khiển từ xa và bấm vào nút Mute. Hoàn toàn im lặng. Và thoạt tiên tôi bị sốc khi tìm chính mình bên trong một đầu óc im lặng. Nhưng sau đó tôi ngay lập tức đắm chìm trong vẻ tráng lệ của những dòng năng lượng xung quanh. Và bởi vì tôi không còn nhận ra phạm vi cơ thể của mình được nữa, tôi cảm thấy to lớn và mở rộng ra. Tôi cảm thấy mình và tất cả năng lượng là một, và nó thật đẹp.
Và đột nhiên não trái của tôi trở lại, và nó nói với tôi "Này! Chúng ta có một rắc rối! Chúng ta có vấn đề! Chúng ta cần giúp đỡ." Và tôi tiếp tục "Ahh! Tôi có rắc rối! Tôi có vấn đề." Nó giống như là "Ok Ok, tôi có vấn đề."
Nhưng sau đó tôi lập tức trở lại trạng thái nhận thức -- và tôi âu yếm nhắc tới nơi đó như Xứ sở Diệu kỳ. Ở đó thật đẹp. Tưởng tượng sẽ thế nào khi được hoàn toàn ngắt khỏi bộ não mà liên kết bạn với thế giới bên ngoài.
Tôi ở đây trong không gian này, và công việc -- và mọi áp lực liên quan đến công việc -- biến mất. Và tôi thấy lâng lâng trong người. Và hãy tưởng tượng: mọi quan hệ trong thế giới bên ngoài hay mọi áp lực liên quan đến chúng -- tất cả đã biến mất. Tôi cảm nhận sự thư thái. Và hãy tưởng tượng sẽ thế nào khi được trút bỏ 37 năm gánh nặng tình cảm!  Ôi! Tôi cảm nhận niềm hân hoan. Hân hoan. Tuyệt đẹp.
Khi đó, não trái của tôi kết nối trở lại và nói, "Kìa! Bà phải tập trung. Chúng ta cần giúp đỡ." Và tôi nghĩ, "Tôi phải đi kêu cứu. Tôi cần tập trung." Vậy là tôi ra khỏi phòng tắm và mặc quần áo theo phản xạ và đi quanh căn nhà của mình, tôi nghĩ rằng "Tôi phải đi làm. Tôi phải đi làm. Tôi lái xe được không? Tôi lái xe được không?"
Ngay lúc đó tay phải tôi bị tê cứng hoàn toàn. Khi đó tôi nhận ra, "Lạy Chúa! Tôi đang bị tai biến! Tôi đang bị tai biến!
Và điều tiếp theo bộ não nói với tôi là "Chà! Thật quá phê."  "Thật quá phê! Bao nhiêu nhà khoa học nghiên cứu não bộ có cơ hội được nghiên cứu não của chính họ từ bên trong?" 
Và tôi chợt nghĩ rằng "Nhưng tôi là một phụ nữ vô cùng bận rộn!"  "Tôi không có thời gian để tai biến!"
Thế nên tôi nghĩ "OK, không thể ngăn trận tai biến, vậy tôi sẽ để thế trong một hay hai tuần, và rồi sẽ trở lại bình thường. OK. Tôi phải gọi cứu giúp. Tôi phải gọi tới nơi làm việc." Tôi không thể nhớ số ở nơi làm, nên tôi nhớ rằng, trong phòng làm việc tôi có một cái danh thiếp ghi số của mình trên đó. Tôi đi vào phòng làm việc, rút ra một tập danh thiếp dày 3 inch. Tôi nhìn vào cái danh thiếp trên cùng và mặc dù tôi có thể thấy rõ trông nó như thế nào, tôi vẫn không thể nói liệu đó có phải danh thiếp của mình hay không bởi tôi chỉ có thể thấy những điểm ảnh. Và những điểm ảnh của các từ lẫn với các điểm ảnh hình nền và các điểm ảnh của những biểu tượng, và tôi không thể nhận ra. Lúc đó tôi đợi một khoảnh khắc minh mẫn. Trong khoảnh khắc đó, tôi sẽ có thể kết nối lại với thực tế và sẽ có thể nói đó không phải là cái card mình tìm...đó không phải là cái card...đó không phải là cái card. Tôi mất 45 phút để xem hết 1 inch trong tập danh thiếp đó. Trong lúc đó, với 45 phút, khối xuất huyết đã lớn dần lên trong não trái của tôi. Tôi không thể hiểu các chữ số. Tôi không hiểu cái điện thoại, nhưng đó là kế hoạch duy nhất tôi có. Do đó tôi lấy điện thoại và đặt nó ở đây. Tôi lấy danh thiếp đặt nó ở đây, và so những hình ngoằn nghèo trên danh thiếp với hình ngoằn nghèo trên bàn phím điện thoại. Nhưng khi đó tôi lại rơi vào Xứ sở Thần tiên, và khi tỉnh lại không nhớ rằng mình đã bấm số hay chưa. Thế nên tôi phải điều khiển cánh tay tê liệt như một cánh tay cụt và che những con số đã bấm rồi để khi trở lại bình thường tôi sẽ biết rằng "Rồi, mình đã bấm số đó rồi."
Cuối cùng, tất cả các số đã được bấm và tôi chờ điện thoại, và đồng nghiệp của tôi nhấc máy và anh ta nói với tôi, "Woo woo woo woo."  Và tôi nghĩ thầm, "Lạy Chúa, hắn ta nghe như một con chó Golden Retriever!"
Thế nên tôi nói với anh ta -- rõ ràng trong đầu, tôi nói với anh ta: "Đây là Jill! Tôi cần giúp đỡ!" Và tiếng tôi phát ra là "Woo woo woo woo woo." Tôi nghĩ "Lạy Chúa, tôi nói nghe như một con chó." Tôi không thể biết -- Tôi không hề biết mình không thể nói hay hiểu ngôn ngữ cho đến khi thử nói ra. Vậy là anh ta nhận ra tôi cần giúp đỡ và đã đến cứu tôi.
Một lúc sau, tôi đang ở trong xe cấp cứu từ một bệnh viện ở Boston đến Bệnh viện đa khoa Massachusetts. Tôi co người như một bào thai. Và giống như một quả bóng bay với chút không khí cuối cùng, ngay phía ngoài quả bóng, tôi cảm thấy năng lượng của mình thoát đi và -- tôi thấy linh hồn mình đầu hàng.
Trong khoảnh khắc đó, tôi biết rằng mình đã không còn là chỉ huy cuộc sống của bản thân. Và hoặc là các bác sĩ cứu được cơ thể và cho tôi cơ hội sống thứ hai, hoặc đây có lẽ là khoảnh khắc thay đổi của tôi.
Khi tôi tỉnh dậy vào buổi chiều, tôi bị sốc khi thấy rằng mình vẫn còn sống. Khi tôi cảm thấy linh hồn mình đầu hàng, tôi đã nói lời chia tay với cuộc sống. Và trí óc tôi lúc đó bị treo giữa hai hiện thực hoàn toàn tương phải. Tôi cảm thấy tín hiệu đi qua hệ thống giác quan như những cơn đau. Ánh sáng thiêu đốt não bộ tôi như lửa cháy rừng, các âm thanh quá lớn và hỗn loạn đến mức tôi không thể nhận ra một giọng nói nào từ mớ hỗn độn, và tôi chỉ muốn được trốn thoát. Bởi tôi không thể xác định vị trí cơ thể trong không gian, tôi thấy mình khổng lồ và bao trùm, như một vị thần mới được thả ra khỏi chai. Và linh hồn tôi bay cao lên tự do, như một con cá voi khổng lồ lướt qua đại dương phiêu diêu yên lặng. Niết bàn. Tôi đã tìm thấy cõi Niết bàn. Và tôi nhớ mình đã nghĩ rằng, không có cách nào mình có thể nhét lại sự khổng lồ của bản thân vào cơ thể tí hon này được.
Nhưng khi đó tôi nhận ra "Nhưng tôi vẫn đang sống! Tôi vẫn đang sống, và tôi đã thấy cõi Niết bàn. Và nếu tôi đã tìm thấy cõi Niết bàn và vẫn còn sống, khi đó mọi người đang sống cũng có thể thấy cõi Niết bàn." Tôi hình dung thế giới đầy những con người đẹp đẽ, ôn hòa, nhân ái, yêu thương, những người biết rằng họ sẽ đạt tới nơi này vào một lúc nào đó. Và rằng họ có thể chủ động bước sang bên phải của não trái và tìm thấy sự bình yên này. Khi đó tôi nhận ra trải nghiệm, sự thức tỉnh này là một món quà quý giá đến thế nào đối với cuộc sống của ta. Điều đó thúc đẩy tôi hồi phục.
Hai tuần rưỡi sau tai biến, những nhà phẫu thuật đến và lấy ra cục máu đông bằng cỡ quả bóng golf ở trung tâm ngôn ngữ của tôi. Đây là tôi với mẹ, một thiên thần thực sự trong cuộc sống của tôi. Tôi mất tám năm để hoàn toàn bình phục.
Vậy thì chúng ta là ai? Chúng là là năng lượng sự sống của vũ trụ, với sự linh hoạt của đôi tay và hai trí óc tư duy. Và chúng ta có khả năng để chọn lựa, trong mỗi phút giây, chúng ta muốn là ai và thế nào trong thế giới. Ngay tại đây, ngay lúc này. Tôi có thể bước vào ý thức của não phải, nơi mà chúng ta đang ở. Tôi là năng lượng sự sống của vũ trụ. Tôi là năng lượng sự sống của 50 nghìn tỉ phân tử siêu việt tạo nên hình dạng của tôi, là một với tất cả chúng. Hay, tôi có thể chọn để bước vào ý thức của não trái, nơi mà tôi trở thành một cá nhân riêng biệt, một khối riêng. Tách biệt với dòng chảy, tách biệt với các bạn. Tôi là Tiến sĩ Jill Bolte Taylor: trí thức, nhà giải phẫu thần kinh. Đây là "ta" trong bản thân tôi. Bạn sẽ chọn bên nào? Bạn chọn bên nào? Và khi nào? Tôi tin rằng càng nhiều khoảng thời gian ta chọn sự tĩnh tâm sâu thẳm trong não phải, chúng ta càng đem đến nhiều hoà bình hơn cho thế giới, và hành tinh này sẽ yên lành hơn.
Tôi nghĩ đó là một ý tưởng đáng lan tỏa.
Câu chuyện này bắt đầu khi tôi ở nhà một người bạn, và trên giá sách cô ấy có một cuốn DSM  tức là sách hướng dẫn về các chứng rối loạn tâm thần. Nó liệt kê mọi bệnh rối loạn tâm thần được biết đến. Vào những năm 50 cuốn sách này đã từng rất mỏng. Và nó cứ dày lên theo năm tháng, bây giờ nó dài đến 886 trang với 374 chứng rối loạn.
Lúc đấy tôi có đọc lướt qua nó xem mình có chứng bệnh rối loạn tâm thần nào không, và hóa ra tôi có tới 12 bệnh rối loạn tâm thần.  Tôi bị chứng rối loạn lo âu, điều đấy là tất nhiên rồi. Rối loạn ác mộng, được định nghĩa là nếu bạn có những giấc mơ lặp đi lặp lại về chuyện bị theo đuổi hoặc bị coi là một nỗi thất bại -- và mọi giấc mơ của tôi đều có cảnh người ta đuổi theo tôi suốt dọc phố và la lớn "Mày là một nỗi thất bại."  Tôi có vấn đề về quan hệ với cha mẹ, và tôi đồ rằng là do bố mẹ tôi.  Tôi đùa đấy. Mà cũng chẳng phải đùa đâu. Tôi đùa đấy. Và tôi còn bị bệnh tưởng. Tôi nghĩ khá hiếm gặp trường hợp mà có cả bệnh tưởng lẫn chứng rối loạn âu lo, bởi vì thường thì bệnh tưởng làm tôi cảm thấy liên tục lo âu.
Dù sao thì khi tôi lật nhanh qua cuốn sách này, và tự hỏi xem liệu tôi có điên hơn là tôi tưởng hay không, hay là việc tự chẩn đoán xem bạn có bị rối loạn tâm lý không không phải là một ý tưởng hay ho lắm nếu bạn không phải là một nhà chuyên môn được huấn luyện bài bản, hay là do ngành tâm thần học có một ham muốn kì lạ về việc gắn mác các hành động thông thường của loài người với một chứng rối loạn tâm lý. Tôi không biết cái nào đúng, nhưng tôi nghĩ nó khá thú vị, và tôi nghĩ tôi nên gặp một nhà phê bình tâm thần học để tham khảo cách nhìn của họ. Và đó là lý do tôi xuất hiện trong một buổi hẹn ăn trưa với các nhà Luận giáo.
Một gã tên Brian đứng đầu một nhóm các nhà Luận giáo học quyết tâm phá đổ ngành tâm thần học và căn nguyên của nó. Họ được gọi là nhóm CCHR. Và tôi hỏi anh ta, "Anh có thể chứng minh cho tôi là Tâm thần học là một ngành hữu danh vô thực? và anh ta trả lời, "Tất nhiên tôi có thể chứng minh điều đấy cho anh." Và tôi nói, "Bằng cách nào?" Anh ta bảo, "Chúng tôi sẽ giới thiệu anh với Tony." Tôi thắc mắc, "Tony nào?" "Tony ở Broadmoor ấy." Broadmoor ở đây là bệnh viện Broadmoor. Từng được biết đến dưới cái tên "Trại tập trung Broadmoor cho những tội phạm tâm thần" Đó là nơi giam giữ những kẻ giết người hàng loạt và những người mất năng lực hành vi. Và tôi hỏi Brian, "Tony đã làm gì?" Anh ta trả lời "Chả làm gì mấy. Hình như anh ta có đánh lộn với ai đó, và rồi định giả điên để đỡ phải vào tù. Nhưng anh ta đóng đạt quá nên giờ bị nhốt ở Broadmoor và chả ai tin rằng anh ta hoàn toàn bình thường. Anh có muốn thử vào Broadmoor gặp Tony không?" Và tôi nói "Vâng"
Tôi lên tàu tới Broadmoor. Tôi bắt đầu ngáp liên tục khi qua khúc công viên Kempton, và có vẻ như đó là việc loài chó làm khi lo lắng -- chúng ngáp liên tục, Và chúng tôi đến Broadmoor. Tôi bị đưa qua hết cửa này đến cửa khác tới trung tâm y tế, nơi gặp bệnh nhân. Nó trông như một cái nhà trọ Hampton cỡ đại. Sơn màu hồng đào, màu gỗ thông, và các màu tạo cảm giác bình tĩnh. Và màu chói duy nhất là màu đỏ của những nút báo hiệu khẩn cấp. Và các bệnh nhân lần lượt lướt vào. Họ hơi thừa cân và mặc những chiếc quần thùng thình và trông hơi ngờ nghệch. Brian nhà Luận giáo thì thâm với tôi, "Bọn họ bị cho uống thuốc," điều mà đối với các nhà luận giáo là thứ đen tối quỷ quái nhất trên đời, nhưng tôi nghĩ thế có khi lại là ý hay. 
Rồi thì Brian bảo "Đây là Tony." Một người đàn ông bước vào. Anh ta không hề sồ sề, anh ta có dáng người khỏe mạnh. Và anh ta không mặc quần thùng thình, anh ta mặc một bộ đồ kẻ sọc. Và tay anh ta vươn ra như ai đó bước ra từ phim truyền hình "The Apprentice" Anh ta trông như một người muốn mặc một bồ quần áo để thuyết phục tôi rằng anh ta không điên.
Rồi anh ta ngồi xuống. Và tôi hỏi "Có thật là anh đã giả vờ để bị vào đây không?" Anh ta bảo "Vâng. Vâng. Chính thế. Tôi gây lộn với một người khi tôi mới 17." Và tôi đang chờ án ở trong tù, thì một người cùng xà lim bỏ nhỏ, "Mày biết mày phải làm gì không? Giả điên. Nói với họ là mày bị điên. Họ sẽ gửi mày đến một bệnh viên êm đẹp nào đó. Y tá sẽ mang pizza cho mày. Mày sẽ có một cái Playstation của riêng mày." Tôi hỏi "Thế anh đã giả điên như thế nào?" Anh ta nói "Tôi yêu cầu được gặp nhân viên tâm thần học của nhà tù. Và tôi lúc đó mới xem một bộ phim tên là "Crash" mà trong đó người ta có khoái cảm tình dục từ việc đâm xe vào tường. Và tôi bảo nhà tâm thần học, "Tôi có khoái cảm tình dục từ việc cán xe vào tường." Và tôi hỏi "Gì nữa?" Anh ta trả lời "À, tôi còn bảo nhà tâm thần học là tôi thích ngắm phụ nữ chết bởi vì thế sẽ làm tôi thấy bình thường hơn." Và tôi hỏi "Anh nghĩ ra cái đấy ở đâu ra thế?" "À, trong một hồi ký của Ted Bundy mà họ có trong thư viện nhà tù."
Nói chung là anh ta đã giả mạo quá hoàn hảo. Và họ không đưa anh ta đến bệnh viện trải đệm êm ái nào cả. Họ tống anh ta vào Broadmoor. Ngay từ phút anh ta đặt chân tới đây, anh ta nhìn quanh một lượt, và đòi gặp nhà tâm thần học, nói rằng "Có một sự hiểu nhầm nghiêm trọng. Tôi không có chứng bệnh tâm lý nào cả." Tôi hỏi "Anh ở đây bao nhiêu lâu rồi?" Anh ta đáp "Nếu tôi nhận án phạt ban đầu, thì chỉ mất có 5 năm. Tôi ở Broadmoor được 12 năm rồi."
Tony nói rằng thuyết phục người ta rằng bạn tỉnh táo khó hơn rất nhiều so với việc thuyết phục họ rằng bạn bị điên. Anh ta nói "Tôi cứ tưởng cách tốt nhất để trông bình thường là nói chuyện bình thường với mọi người về những chuyện bình thường như là bóng bầu dục hay là các chương trình TV. Tôi đặt dài hạn tờ New Scientist, và gần đây có một bài về việc quân đội Mỹ huấn luyện ong bắp cày để ngửi các chất cháy nố. Và tôi kể cho một cô y tá, 'Cô có biết là quân đội Mỹ đang huấn luyện ong bắp cày đánh hơi các chất nổ?' Khi tôi đọc các ghi chép tiến triển của mình, tôi thấy họ viết: 'Tin rằng ong có thể ngửi được chất nổ.'" Anh ta bảo "Anh biết đấy, người ta luôn cố tìm ra các dấu hiệu không lời cho tình trạng tâm thần của tôi. Nhưng ngồi như thế nào để được coi là bình thường? Vắt chéo chân theo kiểu nào là kiểu bình thường? Không tưởng." Và khi Tony nói thế với tôi, tôi thầm nghĩ "Mình có đang ngồi như một nhà báo không nhỉ? Mình có đang vắt chân giống một nhà báo không?"
Anh ta tiếp "Anh biết đấy, phòng bên tôi có "Kẻ siết cổ xứ Stockwell" bên kia thì là kẻ hiếp dâm "nhón chân qua những bông Tulip". Tôi khá e ngại họ nên thường ở trong phòng. Và họ cho là đó là triệu chứng bệnh điên. Họ nói nó minh chứng rằng tôi cho mình hơn người và thờ ơ với xung quanh." Chỉ ở Broadmoor thì việc không thích dây dưa với các sát nhân hàng loạt mới là dấu hiệu của bệnh tâm thần. Dù gì thì tôi cũng cho rằng anh ta cũng khá là bình thường -- nhưng tôi thì biết cái gì?
Và khi tôi về nhà tôi viết email cho bác sĩ của anh ta, Anthony Maden. Tôi hỏi "Thế chuyện là thế nào?" Và anh ta trả lời "Chúng tôi đồng ý rằng Tony giả điên để trốn án tù bởi những hoang tưởng sến súa của anh ta đã biến mất ngay khi anh ta tới Broadmoor. Tuy nhiên chúng tôi đã đánh giá anh ta. Và đưa ra quyết định rằng anh ta thực chất là một kẻ tâm thần." Và thực ra là, giả điên chính là kiểu hành động gian xảo và mang tính thâu tóm của một kẻ tâm thần. Nó nằm trên danh sách: gian xảo và mang tính thâu tóm. Vì thế giả vờ là bạn có vấn đề chứng tỏ rằng bạn có vấn đề. Và tôi cũng nói chuyện với các chuyên gia khác, và họ nói bộ đồ kẻ sọc ấy cho thấy một thằng điên điển hình. Nhân nói đến hai điều trong bản danh sách -- dẻo mép, vẻ dễ gần giả tạo, và cho rằng mình hơn người. Và tôi nói "Ừ thì sao nào, anh ta không muốn dây dưa đến những bệnh nhân khác?" Một tên điên điển hình -- tự cho mình hơn người và không đồng cảm với kẻ khác. Và những thứ mà có vẻ như là bình thường nhất ở Tony là bằng chứng. theo như bác sỹ của anh ta, cho việc anh ta bị điên theo một cách khác. Anh ta là một thằng điên.
Và bác sỹ của anh ta bảo tôi, "Nếu anh muốn biết thêm về các bệnh nhân tâm thần, anh có thể theo một khóa tìm kiếm kẻ tâm thần của Robert Hare người phát minh ra danh sách dấu hiệu tâm thần." Và tôi làm như lời anh ta bảo. Tôi theo một khóa học tìm kiếm dấu hiệu tâm thần, và giờ tôi đã được công nhận là một người tìm kiếm dấu hiệu tâm thần -- phải nói rằng, vô cùng tinh tường.
Và đây là con số thống kê: Một trên một trăm người bình thường là một người tâm thần. Và có 1500 người trong phòng này. 15 người trong số các bạn bị tâm thần. Mặc dù tỉ lệ có thể đạt tới 4% với những CEO và thương gia. Vì thế tôi nghĩ có khả năng là có khoảng 30 40 kẻ tâm thần trong phòng này. Tối nay chúng ta có thể sẽ có một cuộc thảm sát đây.
Hare nói rằng lý do là hệ thống tư bản khi ở mức nhẫn tâm nhất sẽ đem lại thành quả cho những hành vi tâm thần -- sự thiếu quan tâm, dẻo mép, gian xảo, tính thâu tóm. Thực tế cho thấy rằng chủ nghĩa tư bản khi không thương tiếc ai nhất thì là một biểu hiện vật lý của chứng tâm thần. Nó là một dạng của bệnh tâm thần mà ảnh hưởng đến tất cả chúng ta. Và Hare nói với tôi "Anh biết không? Quên cái gã ở Broadmoor đi cái kẻ mà có thể hoặc không hẳn đã giả điên đi. Ai quan tâm? Đó không phải là chuyện lớn. Chuyện lớn," anh ta nói, "là hiện tượng tập đoàn tâm thần. Điều anh nên muốn ấy là đi phỏng vấn những kẻ tâm thần trong các tập đoàn."
Và tôi đã thử. Tôi viết cho những người ở Enron. Tôi hỏi, "Liệu tôi có thể đến và phỏng vấn các anh ở trong tù để xem các anh có phải là những người tâm thần không?" Họ không thèm trả lời. Vậy là tôi đổi phương pháp. Tôi viết email cho "Chainsaw Al" Dunlap, kẻ bóc lột tài sản từ những năm 90. Ông ta làm lũng đoạn thương trường và mất đi 30% lực lượng lao động, biến các thị trấn của nước Mũ hành các thị trấn ma. Và tôi email hỏi "Tôi tin rằng ông bị căn bệnh não bất thường rất đặc biệt khiến ông trở nên đặc biệt và trở nên thích thú với tâm hồn dã thú và trở nên không sợ hãi với bất kỳ điều gì. Liệu tôi có thể đến và phỏng vấn ông về căn bệnh não đặc biệt này của ông?" Ông ta trả lời "Anh cứ qua đi."
Và tôi đến biệt thự hoành tráng tại Florida của Al Dunlap chứa đầy các tượng điêu khắc thú săn mồi. Sư tử và hổ. Ông ta dẫn tôi qua vườn. Ở đó có chim cắt và đại bàng. Ông ta bảo "Đằng kia là cá mập" Tât nhiên là cách nói của ông ạ không mềm mại như thế này. "Kia là cá mập và kia là hổ." Như là Narnia vậy.
Và chúng tôi quay lại căn bếp của ông ta. Giờ thì Al Dunlap được đưa ra để cứu các công ty thua lỗ. Ông ta đóng lại 30% lực lượng lao động. Và thường đuổi việc người ta với một câu chuyện đùa. Ví dụ, một câu chuyện nổi tiếng về ông ta, có ai đó đến gặp ông ta và khoe anh ta mới mua một chiếc xe mới và ông ta bảo "Có thể anh có một cái xe mới, nhưng tôi sẽ cho anh biết anh không có cái gì, anh không có một công việc."
Và trong bếp -- ông ta đứng đó với bà vợ Judy, và vệ sĩ Sean và tôi bảo "Ông biết là trong email tôi có đề cập đến chuyện ông có thể có một căn bệnh não đặc biệt mà làm cho ông đặc biệt chứ?" Ông ta bảo "Ừ, đó là một giả thuyết tuyệt vời. Như là Star Trek. Anh đang đến một nơi mà chưa ai đặt chân tới." Và tôi bảo "Ừm các nhà tâm lý học có thể nói điều này chứng minh ông là một kẻ ..."   "Gì cơ?" và tôi bảo "Một kẻ tâm thần." Và tôi bảo tôi có một danh sách các tính cách của một bệnh nhân tâm thần. Tôi có thể thử kiểm tra với ông không?"
Và ông ta có vẻ rất hiếu kì, và bảo "Được thôi." Và tôi bảo "Okay. Quả là một cảm giác tự trọng to lớn." điều mà tôi khi ông ta khó có thể từ chối bởi vì ông ta đang đứng dưới một bức tranh màu dầu to tướng vẽ ông ta.  Ông ta bảo "Hừm anh phải tin vào mình thôi!" Và tôi bảo "Điều khiển người khác" Ông ta đáp "đó là phẩm chất lãnh đạo." Và tôi nói "Ảnh hưởng tầm thấp: ít khả năng cảm nhận một số cảm xúc." Ông ta đáp "Ai mà muốn bị kéo chìm xuống với mấy thứ cảm xúc vớ vẩn cơ chứ?" Và ông ta lướt theo danh sách dấu hiệu tâm thần, và đơn thuần là biến nó thành "Who Moved My Cheese?" (Ai lấy miếng Pho-mát của tôi?"
Nhưng tôi có nhận ra những điều xảy đến với tôi ngày tôi gặp Al Dunlap. Bất kể khi nào ông ta nói với tôi những điều bình thường -- như là nói không với tội phạm tuổi vị thành niên. Ông ta kể rằng ông ta được nhận vào West Point, và họ không nhận những tội phạm vị thành niên vào West Point. Ông ta nói không với những cuộc hôn nhân chóng vánh. Ông ta mới cưới có 2 lần. Phải thừa nhận rằng, vợ đầu của ông ta khai trong đơn ly dị rằng có lần ông dọa bà với một con dao và bảo rằng ông luôn tự hỏi thịt người có vị như thế nào, nhưng người ta nói những thứ ngốc nghếch với nhau trong những cuộc hôn nhân tệ hại trong lúc cãi nhau và cuộc hôn nhân thứ hai của ông đã kéo dài được 41 năm. Vì thế khi nào ông ta nói với tôi những thứ mà có vẻ là bình thường tôi bèn nghĩ là tôi sẽ không ghi lại điều đó vào sách của tôi. Và rồi tôi nhận ra rằng trở thành một người tìm kiếm dấu hiệu tâm thần đã biến tôi trở nên hơi tâm thần. Bởi vì tôi quá tuyệt vọng muốn tống ông ta vào một cái hộp đánh dấu 'kẻ tâm thần' tôi đã định hình ông ta bằng những góc điên rồ nhất trong con người ông ta.
Và tôi nhận ra rằng, Chúa ơi. Tôi đã làm điều này suốt 20 năm qua. Đó là điều mọi nhà báo làm. Chúng tôi du hành quanh thế giới với tập ghi chú trong tay, và chờ đợi những viên ngọc quý. Và những viên ngọc luôn là khía cạnh xa cách nhau nhất trong cá tính của những người chúng tôi phỏng vấn. Rồi chúng tôi nối chúng lại với nhau như những thầy tu trung cổ. Và để lại những thứ bình thường trên sàn. Và đây là một đất nước chẩn đoán quá đà trên diện rộng một số chứng rối loạn tâm thần. Rối loạn đa tâm lý ở thiếu nhi -- trẻ con bốn tuổi bị gắn mác là đa tâm lý bởi chúng hay quấy nhiễu, dấu hiệu của bệnh đa tâm lý
Khi tôi trở lại London, Tony gọi tôi. Anh ta bảo "Sao anh không trả lời các cuộc điện thoại của tôi?" Tôi bảo "Ừ thì họ nói anh bị tâm thần." Và anh ta bảo "Tôi không bị tâm thần." Anh ta bảo "Anh biết không, một trong những dấu hiệu là thiếu tính ăn năn, nhưng dấu hiệu khác lại là gian xảo, có tính thâu tóm. Và khi anh nói anh cảm thấy ăn năn cho tội của mình, họ nói "điển hình cho kẻ tâm thần, nói một cách gian xảo là anh ta thấy ăn năn khi anh ta không ăn năn.' Như một trò phù thủy. Họ làm đảo lộn mọi thứ." Anh ta kể "Tôi chuẩn bị có một phiên tòa. Anh có đến không?" Tôi đồng ý.
Và tôi đến phiên xử. Sau 14 năm ở Broadmoor, họ trả tự do cho anh ta. Họ cho rằng anh ta không nên bị giam cả đời bởi vì anh ta đã đạt điểm cao trên bản danh sách điểu mà có thể cho thấy anh ta có cơ hội tái phạm lớn hơn trung bình. Nên họ cho anh ta đi. Và ra ngoài hành lang anh ta bảo tôi, "Anh biết không, Jon? Ai cũng tâm thầnh một chút." Anh ta bảo "Anh cũng thế. Tôi cũng vậy. Tất nhiên là tôi cũng vậy." Tôi hỏi, "Thế bây giờ anh định làm gì?" Anh ta bảo "Tôi sẽ đến Bỉ bởi vì tôi yêu một người phụ nữ ở đó. Nhưng nàng có chồng rồi nên tôi sẽ phải khiến bọn họ phải chia tay."
Dù gì thì đó là chuyện 2 năm về trước, và đó là điểm kết trong cuốn sách của tôi. Và suốt 20 tháng qua mọi việc vẫn suôn sẻ. Chưa có gì xấu xảy ra. Anh ta đang sống với một cô gái ở ngoại ô London. Anh ta, theo lời Brian nhà Luận giáo, đang bù lại thời gian đã mất -- tôi biết, nghe hơi ghê rợn, nhưng không nhất thiết là thực chất là ghê rợn. Không may là, sau 20 tháng, anh ta lại vào tù mất một tháng. Anh ta can dự vào một cuộc khẩu chiến ở một quán bar, theo lời anh ta -- và phải vào tù mất một tháng, tôi biết cũng không hay hớm gì, nhưng mốc một tháng cho thấy là dù cuộc khẩu chiến có là gì, thì nó cũng không quá tệ.
Và anh ta gọi cho tôi. Và bạn biết không, tôi nghĩ Tony được ra tù là đúng. Vì bạn không nên đánh giá người ta bằng khía cạnh điên rồ nhât của họ. Và Tony là một kẻ-điên-một-nửa Anh ta nằm trong vùng màu xám trong một thế giới không thích phần màu xám. Nhưng phần màu xám là nơi bạn tìm thấy sự phức tạp, nơi bạn tìm thấy tính người và nơi bạn tìm thấy sự thật. Và Tony kể với tôi, "Jon, tôi có thể mời anh uống nước không? Tôi chỉ muốn cảm ơn anh vì những gì anh làm cho tôi." Tôi đã không đi. Nếu là bạn, bạn sẽ làm gì?
Là một ảo thuật gia tôi cố gắng tạo ra ảo giác làm cho mọi người ngừng lại và suy nghĩ. Tôi cũng thử thách thức chính mình làm những điều mà các bác sỹ cho rằng không thể Tôi đã bị chôn sống ở Thành phố New York trong một cỗ quan tài, bị chôn sống trong một cỗ quan tài vào tháng tư, năm 1999, trong một tuần. Tôi ở đó không cần gì ngoài nước. Và nó kết thúc thật thú vị đến mức tôi quyết định tiếp tục làm nhiều trò như vậy nữa. Lần tiếp theo tôi tự đông cứng mình trong một tảng băng trong ba ngày và ba đêm ở Thành phố New York. Lần đó khó hơn nhiều so với tôi tưởng. Lần tiếp theo sau đó, tôi đứng trên đỉnh một cây cột cao cả trăm foot trong 36 giờ. Tôi bắt đầu bị choáng nặng đến mức các tòa nhà bên dưới bắt đầu trông giống như đầu những con thú khổng lồ.
Vì thế, lần tiếp theo tôi đến London. Ở London tôi sống trong một hộp kính trong 44 ngày không cần gì ngoài nước. Nó thật là, đối với tôi, một trong những điều khó nhất tôi từng làm, nhưng nó cũng là trò tuyệt nhất. Ở đó có rất nhiều người hoài nghi, đặc biệt là cánh báo chí ở London đến mức họ cho một chiếc bánh kẹp phô mai bay lòng vòng quanh hộp trên những chiếc trực thăng để cám dỗ tôi.  Vậy nên, tôi cảm thấy thật quá giới hạn khi tờ New England Journal of Medicine thực sự coi như thí nghiệm khoa học.
Thử thách tiếp theo là tôi muốn xem mình có thể chịu đựng được bao lâu mà không cần thở, giống như tôi có thể sống sót bao lâu mà không cần gì, thậm chí không cần không khí. Tôi đã không nhận ra rằng nó sẽ trở thành hành trình thú vị nhất của đời mình.
Là một ảo thuật gia trẻ tuổi Tôi bị ám ảnh bởi Houdini và các thử thách dưới nước của ông. Vì thế, ngay sau đó, tôi thách thức lũ trẻ, để coi tôi có thể ở dưới nước bao lâu. khi chúng ngụp lặn để thở, bạn biết không, 5 lần, trong khi tôi vẫn dưới nước chỉ với một lần lấy hơi. Khi còn là một thiếu niên Tôi có thể nín thở trong ba phút và 30 giây. Sau đó tôi khám phá ra rằng đó là thành tích cá nhân của Houdini.
Vào năm 1987 tôi có nghe câu chuyện về một cậu bé bị ngã xuống dưới băng và bị kẹt dưới một dòng sông. Cậu bé ở dưới đó, không thở trong 45 phút. Khi đội cứu hộ tới họ hồi sức cho cậu bé và không hề có tổn thương não. Thân nhiệt cậu bé tụt xuống tới 77 độ. Là một ảo thuật gia tôi nghĩ mọi thứ đều có thể. Và tôi nghĩ nếu một người làm được thì người khác cũng làm được. Tôi bắt đầu suy nghĩ, nếu cậu bé có thể sống sót mà không cần thở, lâu như vậy, tôi cũng có thể làm được bằng cách nào đó.
Vì thế, tôi gặp một chuyên gia giải phẫu thần kinh. Và tôi hỏi ông, có thể chịu được bao lâu mà không cần thở, kiểu như tôi có thể chịu được bao lâu mà không có không khí? Và ông nói với tôi rằng sao cũng được nhưng không quá sáu phút anh thực sự gặp nguy hiểm bởi chấn thương hypoxic não. Vậy nên, tôi coi đó là một thử thách, bình thường.  Lần thử đầu tiên, tôi nghĩ rằng tôi có thể làm điều tương tự, và tôi tạo ra một bể nước, và đổ đầy đá và nước lạnh như băng. Và tôi ngâm mình trong bể nước đó hi vọng thân nhiệt bắt đầu hạ xuống. Và tôi đã run, Ở lần cố gắng nín thở đầu tiên Tôi thậm chí không chịu được một phút. Vậy nên, tôi nhận ra nó hoàn toàn không khả thi.
Do đó, tôi đến nói chuyện với một người bạn là bác sỹ, và tôi hỏi anh ta làm cách nào tôi có thể làm được? "Tôi muốn nín thở thật lâu. Làm sao thực hiện được?" Và anh ta nói, "David, anh bạn là một ảo thuật gia, tạo ra ảo giác không cần thở, sẽ dễ hơn."  Vậy nên, anh ta nghĩ ra ý tưởng tạo ra một thiết bị thở, với một bộ lọc CO2, cái đó đơn giản là một cái ống từ hãng Home Deplot, với một bong bóng gắn ống vào nó, anh ta nghĩ rằng chúng tôi có thể đặt vào cơ thể tôi, và bằng cách nào đó có thể lưu thông không khí và thở với thiết bị trong trong người tôi. Cảnh này hơi khó coi. Nhưng đây là lần thử đó. Vậy, nó rõ ràng không khả thi. 
Sau đó tôi thực sự bắt đầu nghĩ đến thở bằng chất lỏng. Có một chất hóa học gọi là perflubron. Và nó có mức dưỡng khí oxy cao mà theo lý thuyết bạn có thể thở bằng chất đó. Vậy nên, tôi đặt tay lên chất hóa học đó, đổ đầy bồn với chất đó, và dìm mặt vào bồn và cố gắng hít thở chất đó vào cơ thể, việc đó thực sự bất khả thi. Nó đơn giản là cố gắng hít thở, như bác sỹ nói, trong khi một con voi đứng trên ngực bạn. Vậy nên, ý tưởng đó bị loại bỏ.
Và rồi tôi bắt đầu nghĩ lại, liệu có thể treo một thiết bị qua tim/phổi và phẫu thuật nơi mà một ống luồn vào động mạch, và rồi khỏi cần thở khi mà đã có người bơm oxy vào máu tôi? Lại một ý tưởng điên rồ khác, hiển nhiên.
Và rồi tôi nghĩ đến ý tường điên rồ nhất trong số các ý tưởng: làm thật.  Thật sự cố nín thở vượt giới hạn khi mà bác sỹ khẳng định bạn sẽ bại não. Vậy nên, tôi bắt đầu nghiên cứu về những thợ lặn ngọc trai. Bạn biết đó, bởi vì họ lặn xuống trong bốn phút chỉ với một hơi. Và khi đang nghiên cứu thợ lặn ngọc trai tôi khám phá ra thế giới của lặn tự do. Đó là điều tuyệt vời nhất mà tôi từng khám phá ra, thật sự kinh ngạc. Có rất nhiều khía cạnh trong lặn tự do. Có những ghi chép tỉ mỉ, nơi người ta lặn sâu nhất có thể. Và có cả trạng thái ngưng thở tĩnh. Trạng thái nín thở lâu nhất mà bạn có thể tại một chỗ mà không di chuyển. Đó là điều mà tôi học được.
Điều đầu tiên mà tôi học được là khi bạn nín thở bạn không được cử động nhiều; việc đó tiêu tốn năng lượng. Và nó làm cạn kiệt khí oxy, và nó tăng lượng CO2 trong máu. Vậy nên, tôi biết rằng không được chuyển động. Và tôi học được cách làm giảm nhịp tim. Tôi phải giữ hoàn toàn bất động và thư giãn và nghĩ rằng tôi đang ở ngoài cơ thể, và kiểm soát điều đó. Và rồi tôi học được cách thanh lọc. Thanh lọc đơn giản là thở chậm rãi. Bạn hút vào và ra ... Bạn làm như thế, đầu óc sẽ nhẹ nhõm, cảm thấy ngứa ran. Và bạn thực sự kiểm soát nồng độ CO2 của cơ thể. Vậy, khi bạn nín thở nó hoàn toàn dễ dàng. Và khi học được điều đó bạn phải lấy một hơi thật sâu, và chỉ việc nín thở và thư giãn và không để tí không khí nào thoát ra ngoài, và chỉ việc nín thở và thư giãn qua những cơn đau.
Mỗi buổi sáng, trong nhiều tháng, Tôi thường thức dậy và việc đầu tiên tôi làm là nín thở trong, gần 52 phút, Và tôi nín thở trong 44 phút. Vậy nên, đơn giản điều đó có nghĩa là tôi lọc máu, Tôi thở cực kỳ khó khăn trong vòng một phút. Và tôi giữ, ngay lập tức sau đó, trong năm phút và 30 giây. Và rồi tôi thở lại trong vòng một phút, Thanh lọc càng sâu càng tốt, và ngay lập tức sau đó tôi lại nín thở trong năm phút và 30 giây. Tôi lặp đi lặp lại quá trình này tám lần trong một lượt. Hơn 52 phút mà bạn chỉ thở trong tám phút. Cuối quá trình đó bạn hoàn toàn nóng ran, não của bạn. Bạn cảm thấy như đang đi lòng vòng trong khi choáng váng. Và bạn bị những cơn đau đầu tồi tệ. Đơn giản, tôi không phải là đối tượng phù hợp để nói chuyện khi đang thực điều đó.
Tôi bắt đầu tìm hiểu về người giữ kỷ lục. Tên anh ta là Tom Sietas. Và anh chàng này có ngoại hình chuẩn để nín thở. Anh ta cao 1m95. Nặng 72 Kg. Và thể tích phổi gấp hai lần kích cỡ người bình thường. Tôi cao 1m84, và mập. Người ta thường gọi là to xác.  Tôi buộc phải giảm 22 Kg trong ba tháng. Vậy nên, mọi thứ tôi đưa vào cơ thể Tôi cho rằng toàn là thuốc. Từng phần thức ăn đều có giá trị dinh dưỡng nhất định. Tôi ăn những phần nhỏ có kiểm soát. cả ngày. Và tôi bắt đầu thích ứng với cơ thể. 
Tôi càng gọn bao nhiêu, thì càng nín thở được lâu bấy nhiêu. Với việc ăn uống hợp lý và luyện tập chăm chỉ, số nhịp tim ở trạng thái nghỉ giảm xuống 38 nhịp trên mỗi phút. số nhịp đó thấp hơn hầu hết các vận động viên Omympic. Trong bốn tháng luyện tập tôi đã có thể nín thở hơn bảy phút. Tôi muốn thử nín thở mọi nơi. Tôi muốn thử nín thở trong điều kiện khắc nghiệt nhất để xem liệu tôi có thể làm giảm nhịp tim dưới mức giới hạn. 
Tôi quyết định rằng tôi sẽ phá kỷ lục thế giới trực tiếp trên truyền hình thực tế. Kỷ lục thế giới là tám phút và 58 giây, được Tom Sietas nắm giữ, anh chàng với phổi cá voi mà tôi đã giớ thiệu.  Tôi giả định rằng tôi có thể đặt một bể nước tại trung tâm Lincoln và nếu tôi ở đó một tuần không ăn, tôi hoàn toàn thoải mái trong tình trạng đó và tôi sẽ làm chậm quá trình trao đổi chất, điều mà tôi đảm bảo rằng có thể giúp tôi nín thở lâu hơn tôi có thể làm được. Tôi hoàn toàn sai lầm.
Tôi bước vào quả cầu một tuần trước thời gian đã định. Và tôi nghĩ mọi việc dường như đang đi đúng hướng. Hai ngày trước lần thử sức nín thở hoành tráng, để lập kỷ lục, đạo diễn chương trình đặc biệt của tôi nghĩ nếu chỉ nhìn ai đó nín thở, và gần như chết đuối, thì hơi chán để truyền hình.  Vậy nên, tôi phải thêm còng tay, trong khi nín thở, để mà thoát ra. Đây là một sai lầm nghiêm trọng. Do di chuyển nên tôi đã lãng phí khí oxy. Và chưa đầy bảy phút tôi đã rơi vào tình trạng co giật tồi tệ này. Vào 7:08 tôi bắt đầu ngất đi. Và khi bảy phút và 30 giây họ buộc phải lôi tôi ra và hồi sức. Tôi đã thất bại ở mỗi mức độ. 
Vậy nên, theo tự nhiên, cách đơn giản khỏi xuống tinh thần mà tôi có thể nghĩ tới là, tôi quyết định gọi cho Oprah.  Tôi nói với bà ấy rằng tôi muốn đánh cuộc và nín thở lâu hơn bất cứ người nào từng làm. Đây là một kỷ lục khác biệt. Lần này là khí O2 tinh khiết kỷ lục ngưng thở tĩnh mà Guinness đặt ra mức kỷ lục thế giới ở 13 phút. Vậy nên, đơn giản là bạn thở khí O2 tinh khiết trước, dung hợp cơ thể với khí oxy, xả khí CO2 ra, và bạn có thể nín thở lâu hơn. Tôi nhận ra rằng thách thực thực sực của tôi là con hải ly. 
Vào ngày 8 tháng một. Oprah cho tôi bốn tháng để chuẩn bị và luyện tập. Do đó, tôi đã ngủ trong một chiếc lều oxy tối thiểu mỗi tối. Chiếc lều oxy tối thiểu là một chiếc lều mô phỏng độ cao tại 5000 mét. Vậy nên, nó giống như cắm trại ở Everest. Điều đó có tác dụng là, bạn làm tăng số lượng tế bào máu trong cơ thể, nó giúp bạn giữ khí oxy tốt hơn. Mỗi buổi sáng, lặp đi lặp lại, sau khi ra khỏi lều não của bạn hoàn toàn trống rỗng. Lần thử đầu tiên với O2 tinh khiết, tôi có thể đạt được tới 15 phút. Do đó, nó là một thành công lớn.
Bác sỹ giải phẫu thần kinh kéo tôi ra khỏi nước vì anh ta nghĩ rằng, tại mức 15 phút não của bạn đã chết, bạn đã bị bại não. Vậy nên, anh ta kéo tôi lên, và tôi vẫn bình thường. Có một người ở đó hoàn toàn chẳng ấn tượng gì. Đó là bạn gái cũ của tôi. Trong khi tôi đang phá kỷ lục dưới nước lần đầu, cô ấy thì đang lục lọi cái Blackberry của tôi, kiểm tra toàn bộ tin nhắn của tôi.  Em trai tôi có chụp tấm hình về việc đó. Nó thật sự ... 
Và rồi tôi thông báo rằng tôi sẽ thách thức Kỷ lục của Sietas, một cách công khai. Và điều mà anh ta đã đáp lại, đó là anh ta tới gặp Regis và Kelly, và phá vỡ kỷ lục của chính anh ta. Và đối thủ chính xuất hiện và phá vỡ kỷ lục của anh ấy. Do đó, anh ta đột ngột đẩy kỷ lục lên tới 16 phút và 32 giây. Hơn ba phút so với tôi đã chuẩn bị. Bạn biết không, nó lâu hơn cả kỷ lục.
Lúc này, tôi muốn tờ Science Times  kiểm chứng điều này. Tôi muốn học nghiên cứu kỹ nó. Vậy nên, tôi đã làm điều mà nhựng người nghiêm túc theo đuổi khoa học kỹ thuật sẽ làm. Tôi bước vào văn phòng New York Times  và làm ảo thuật bài với mọi người.  Vậy nên, tôi không biết liệu nó là ma thuật hay tri thức từ đảo Cayman, nhưng John Tierney từ trên trời rơi xuống và làm một phóng sự nghiêm túc về việc nín thở.
Trong khi ông ta ở đó tôi cố gắng tạo ấn tượng với ông, dĩ nhiên. Và tôi đã lặn sâu tới 48 mét. nó đơn giản là độ cao của tòa nhà 16 tầng, và trong khi tôi trồi lên, tôi bất tỉnh dưới nước, điều đó thực sự nguy hiểm; đó là lý do bạn chết đuối. May thay Kirk đã nhìn thấy tôi và anh ta bơi ra và kéo tôi lên. Do đó, tôi bắt đầu tập trung tối đa. Tôi hoàn toàn tập trung luyện tập để nâng thời gian nín thở lên để làm điều tôi cần làm. Nhưng không còn cách nào để chuẩn bị truyền hình trực tiếp việc đó, trên chương trình của Oprah.
Khi luyện tập, tôi úp mặt xuống, thả nổi trên hồ bơi. Nhưng với truyền hình học muốn tôi đứng thẳng để họ có thể thấy mặt tôi, đơn giản là vậy. Vấn đề khác là bộ đồ hơi nổi làm họ phải buộc chân tôi để khỏi nổi lên. Vậy nên, tôi buộc phải dùng cẳng chân để giữ bàn chân buộc móc vào vật dây buộc được nới lỏng, đó là trở ngại thực sự với tôi. Điều đó làm tôi cự kỳ căng thẳng, làm tăng nhịp tim.
Sau đó, họ làm như thường lệ, điều mà chúng tôi chưa từng làm trước đó, đó là một máy đo nhịp tim. Và nó ngay cạnh quả cầu nước. Vậy nên, mỗi lần tim đập tôi lại nghe tiếng bíp-bíp-bíp-bíp, bạn biết không, tiếng kêu, thực sự lớn. Nó là tôi căng thẳng đơn. Và không có cách nào làm chậm nhịp tim. Vậy nên, thông thường Tôi bắt đầu ở 38 nhịp trên phút, và khi nín thở nó tụt xuống 12 nhịp trên phút, nó thực sự không bình thường.  Lần này việc nín thở bắt đầu ở 120 nhịp, và không thể giảm.
Tôi dùng năm phút đầu dưới nước cố gắng làm chậm nhịp tim trong tuyệt vọng. Tôi cứ ngồi đó suy nghĩm "Tôi buộc phải làm chậm xuống. tôi sẽ thất bại, tôi sẽ thất bại." Và tôi lại thêm căng thẳng. Và nhịp tim cứ thế tăng lên, lên tới 150 nhịp. Nói đơn giản nó đồng nghĩa với thất bại của tôi ở Trung tâm Lincoln. Thật tốn khí O2. Khi tôi đạt được nửa chặng đường, tại phút thứ tám, tôi chắc chắn 100 phần trăm rằng tôi không thể làm được. Không còn cách nào để tôi làm được.
Vậy nên, tôi tưởng tượng ra, Oprah đã dành riêng một giờ để làm trò nín thở này, nếu tôi thất bại sớm nó sẽ trở thành một buổi diễn về sự thảm bại của tôi.  Vậy nên, tôi nghĩ mình nên cố gắng đấu tranh tư tưởng và cứ ở đó đến khi tôi bất tỉnh, đằng nào họ cũng kéo tôi ra và cứu sống và lo phần còn lại. 
Tôi đẩy lên tới 10 phút. Tại phút thứ 10 tôi bắt đầu thấy cảm giác cực kỳ ngứa ran ở những ngón tay và ngón chân. Và tôi biết rằng đó là rối loạn máu, khi máu rút khỏi những điểm cùng để cung cấp khí oxy cho cơ quan sống. Tại phút thứ 11 tôi bắt đầu cảm thấy cảm giác nhói ở cẳng chân, và môi của tôi bắt đầu thấy rất lạ.
Tại phút thứ 12 tôi bắt đầu bị ù tai, và bắt đầu thấy cánh tay trở nên tê dại. Và do tôi đang dần tê liệt thần kinh, tôi nhớ lại rằng tê dại tay đồng nghĩa với nhồi máu cơ tin. Do đó, tôi bắt đầu bị ảo giác mạnh. Và rồi tới phút thứ 13, có thể do dần bị tê liệt. Tôi bắt đầu cảm thấy đau hết vùng ngực. Nó thật kinh khủng. Tại phút thứ 14, Tôi bị co thắt kinh khủng, giống như cố gắng để thở. 
Tại phút thứ 15 tôi chịu đựng sự thiếu hụt khí O2 cho tim. Và tôi bắt đầu bị thiếu máu cục bộ. Nhịp tim của tôi bắt đầu đi từ 120, tới 50, tới 150, tới 40, tới 20, tới 150 liên tiếp. Nó hụt một nhịp. Nó đập. Nó ngừng. Tôi cảm nhận tất cả điều đó. Và tôi biết mình sắp bị nhồi máu cơ tim. Vậy nên, tại phút thứ 16 điều tôi làm là trượt bàn chân ra bởi vì tôi biết rằng nếu tôi thực sự bị, nếu tôi thực sự bị nhồi máu cơ tim, họ bắt buộc phải nhảy xuống chỗ cột và kéo bàn chân tôi ra trước khi kéo tôi lên. Vậy nên, tôi thực sự căng thẳng.
Do đó, tôi thả bàn chân ra, và tôi bắt đầu nổi lên đỉnh. Và tôi đã không ngẩng đẩu ra. Và tôi cứ nổi ở đó và chờ cho tim ngừng đập, chỉ chờ đợi. Bác sĩ ra hiệu cho họ "Pst,"  bạn biết đó, vậy nên, cứ ngồi đó chờ. Và rồi đột nhiên tôi nghe tiếng hét. Và tôi nghĩ có chuyện lạ lùng gì đó -- rằng tôi đã chết hoặc chuyện gì đó đã xảy ra. Và tôi nhận ra tôi đã đạt tới 16:32. Vậy nên, với sự động viên của mọi người ở đó tôi quyết định tiếp tục cố gắng. Và tôi đạt tới 17 phút và bốn giây. 
Tôi nghĩ nó chưa đủ, điều tôi làm ngay lập tức sau đó là đến Quest Labs  và được họ lấy mọi mẫu máu họ có thể để kiểm tra mọi thứ để xem tôi tới mức nào, để bác sỹ có thể nghiên cứu nó, một lần nữa, tôi cũng không muốn ai chất vấn điều đó. Tôi đã có kỷ lục thế giới mà mình mong muốn đảm bảo rằng nó hợp lệ.
Vậy nên, tôi đến thành phố New York ngày sau đó, và những đứa trẻ đi đến chỗ tôi -- Tôi đang đi ra khỏi của hàng Apple -- những đứa trẻ này đi đến chỗ tôi và nói kiểu như, "Chào D!" Tôi cũng "Vâng?" Thằng nhỏ nói, "Nếu anh thực sự nín thở lâu như vậy, tại sao anh ra khỏi nước khô rang vậy?" Tôi sửng sốt "Gì cơ?"  Và đó là cuộc đời tôi. Do đó ... 
Là một ảo thuật gia tôi cố gắng trình diễn cho mọi người điều dường như không thể. Và tôi nghĩ ảo thuật, nếu tôi có nín thở hay hay xóc một bộ bài, thật đơn giản. Đó là sự luyện tập, là tập luyện, và nó là -- Đó là sự luyện tập, là tập luyện và thử nghiệm, khi vượt qua cơn nỗi đau để trở thành người giỏi nhất mà tôi có thể. Và đối với tôi đó là ảo thuật, vâng, xin cảm ơn. 
Tại sao chúng ta ngoại tình? Và tại sao những người hạnh phúc cũng ngoại tình? Và khi nói "bội tình", thực sự chúng ta có ý gì? Đó là tình qua đêm, chuyện yêu đương, mua bán dâm, chuyện chat chit, hay là mát-xa trá hình? Tại sao chúng ta nghĩ nam giới ngoại tình vì buồn chán hay do ám ảnh tình dục, còn nữ giới ngoại tình vì cô đơn hay do đói khát sự chia sẻ? Và có phải sự gian dối luôn luôn là cái kết của một mối quan hệ?
Suốt 10 năm qua, tôi đã đi khắp nơi và làm việc chi tiết với hàng trăm cặp đôi tan vỡ do sự bội tình. Chỉ một hành động vuợt rào có thể cướp đi mối quan hệ của cặp vợ chồng, phá vỡ hạnh phúc và chính nền tản của cặp đó: sự ngoại tình. Thế mà hành động quá đỗi thông thường này lại ít được tìm hiểu. Nên bài nói này là dành cho bất kỳ ai đã từng biết yêu.
Ngoại tình đã tồn tại kể từ khi hôn nhân ra đời, và những điều cấm kỵ cũng xuất hiện. Thực tế, sự bội tình rất dai dẳng mà hôn nhân chỉ biết ganh tị, đến mức mà, nó là giới luật duy nhất được nhắc đến hai lần trong Mười Điều Răn Chúa Trời: không được làm cái ấy, và thậm chí cũng không được nghĩ đến cái ấy.  Vậy bằng cách nào để ta dàn xếp một chuyện bị cấm đoán tuyệt đối nhưng lại xảy ra khắp nơi ?
Xuyên suốt lịch sử, nam giới hầu như có quyền ngoại tình với ít trách nhiệm về sau, và được ủng hộ bởi vô vàn tài liệu sinh học và thuyết tiến hóa, để lý giải cho nhu cầu ong bướm, cho nên tiêu chuẩn kép này có lẽ cũng tồn tại lâu như bản thân việc ngoại tình. Nhưng ai mà biết nổi điều gì thực sự xảy ra phía dưới tấm chăn chứ? Bởi vì khi liên quan đến tình dục, áp lực dành cho nam giới là khoe mẽ và phóng đại, nhưng áp lực cho nữ giới là phải che giấu, thu nhỏ và chối bỏ, điều mà vốn không có gì ngạc nhiên nếu các bạn thấy vẫn còn đến 9 quốc gia nơi đó phụ nữ có thể bị giết vì thông dâm.
Chế độ một vợ một chồng từng là cưới một người suốt đời. Ngày nay, một người chỉ có một phối ngẫu, tại một lúc.  
Ý tôi là, các bạn có thể đã nói "Tôi thật sự chung thủy trong từng mối tình" 
Chúng ta đã từng kết hôn, và đã quan hệ ân ái lần đầu. Nhưng bây giờ, vì có gia đình, nên ta phải dừng quan hệ với người khác. Thực ra thì chế độ một vợ không liên quan gì đến tình yêu. Ngày xưa, đàn ông dựa trên lòng chung thủy của vợ để biết những đứa trẻ là con ai, và để xác định người thừa kế sau này.
Ngày nay, mọi người muốn biết tỉ lệ ngoại tình là bao nhiêu. Tôi đã bị chất vấn về điều này từ khi tôi đặt chân đến hội thảo.  Nó cũng đúng với bạn. Nhưng khái niệm của sự bội tình không ngừng mở rộng: Nhắn tin khiêu dâm, xem phim sex, bí mật hò hẹn trên mạng. Do không có một định nghĩa thống nhất về những yếu tố của bội tình, nên tỉ lệ ngoại tình dao động rộng, từ 26% đến 75%. Nhưng trên hết, trong mỗi chúng ta lại có những mâu thuẫn. 95% chúng ta cho rằng thật là sai trái đối với bạn đời khi nói dối về một vụ ngoại tình, nhưng cũng chừng ấy người sẽ nói rằng họ cũng sẽ làm tương tự nếu ở cùng cảnh ngộ. 
Tôi thích khái niệm này -- nó kết hợp 3 yếu tố chính: một mối quan hệ bí mật, vốn là cơ sở của ngoại tình; một sự kết nối về mặt cảm xúc đến mức độ nào đó; và một yêu thuật tình dục. Và yêu thuật chính là từ khóa ở đây, bởi vì chỉ cần cảm hứng khiêu dâm của nụ hôn tưởng tượng có thể mạnh mẽ và sự mê hoặc như là cơn mây mưa hàng giờ. Marcel Proust từng nói, chính sự tưởng tượng tạo cảm giác yêu cho ta, chứ không phải là người kia.
Cho nên ngoại tình không bao giờ dễ dàng cả, và giữ bí mật cũng không trở nên khó khăn hơn. Và sự bội tình cũng không gây ra tổn hại tâm lý cho đương sự. Khi hôn nhân là một đầu tư lợi nhuận, thì bội tình sẽ đe dọa sự ổn định kinh tế của ta. Nhưng ngày này, hôn nhân là kết quả của tình cảm, thì bội tình sẽ đe dọa sự an toàn của cảm xúc. Trớ trêu thay, ngày xưa người ta tìm đến tình vụng trộm và xem đó như là không gian cho tình yêu thuần khiết. Nhưng nay, ta tìm tình yêu trong hôn nhân, cho nên ngoại tình sẽ phá hết.
Ngày nay, tôi nghĩ có 3 cách sự bội tình gây đau khổ khác nhau. Chúng ta đều có một người lý tưởng rất lãng mạn để lấp đầy những mong mỏi vô tận: trở thành người yêu tuyệt nhất, bạn thân nhất, phụ huynh giỏi nhất, người thân tín nhất, có sự đồng hành về cảm xúc, tương đương về tri thức. Và đó là tôi: tôi được chọn, tôi là duy nhất, tôi là người không thể thiếu, tôi là người không thể thay thế, tôi chính là người ấy. Và sự bội tình bảo tôi không phải. Đó là sự phản bội tột cùng. Sự bội bạc phá nát cái hoài bão hoa lệ của tình yêu. Nhưng nếu xuyên suốt lịch sử, sự bội tình luôn gây đau đớn, thì nay, nó đôi khi làm rối loạn tinh thần, bời vì nó đe doạn đến ý thức bản thân.
Bệnh nhân Fernando của tôi, anh bị phiền muộn. Lời anh ấy với vợ : " Tôi từng nghĩ tôi hiểu cuộc sống. Tôi biết em là ai, biết chúng mình là gì khi có nhau, và biết tôi là ai. Còn bây giờ, tôi nghi ngờ tất cả." Sự bội bạc -- sự vi phạm niềm tin, sự khủng hoảng của danh tính. "Liệu tôi có thể tin em một lần nữa?" Anh hỏi. "Liệu tôi có thể tin bất kì ai lần nữa?"
Và đây cũng là điều bệnh nhân Heather nói với tôi, khi cô ấy kể với tôi về chuyện của cô ấy với Nick. Đã kết hôn, có 2 con. Nick chỉ vừa đi công tác, và Heather đang nghịch chiếc iPad của anh cùng các con, đến khi cô ấy thấy 1 tin nhắn hiện trên màn hình: "Không thể chờ tới khi gặp em." Lạ thật, cô ấy nghĩ, chúng ta vừa mới tạm biệt mà. Và rồi đến 1 tin nhắn khác: "Không thể chờ đến khi được ôm chặt lấy em." Và Heather nhận ra chúng không dành cho cô. Cô ấy cũng kể với tôi bố cô ấy từng ngoại tình, mẹ cô ấy thì tìm thấy 1 tờ hóa đơn nhỏ trong túi, và một chút vết son môi trên cổ áo. Heather bắt đầu tìm hiểu, và cô ấy tìm được hàng trăm tin nhắn, và ảnh chụp trao nhau, và ham muốn thổ lộ. Những chi tiết quá thực về 2 năm ngoại tình của Nick lộ ra ngay trước mắt cô ấy, Và điều đó khiến tôi nghĩ: Ngoại tình trong thời đại số là cái chết bởi nghìn vết cắt.
Và ta lại có những nghịch lý khác phải đối mặt ngày này. Bởi vì cái lí tưởng lãng mạn này, chúng ta đang dựa vào sự chung thủy của bạn đời với một cảm nhận độc nhất. Nhưng ta cũng chưa bao giờ bị cuốn mạnh đến thế bởi ngoại tình, không phải vì ta có những thèm muốn mới xuất hiện, mà vì chúng ta sống ở một thời đại nơi mà ta thấy ta có toàn quyền theo đuổi ham muốn bản thân, vì đây là nền văn hóa mà ở đó tôi xứng đáng được hạnh phúc. Và nếu trong quá khứ chúng ta từng ly dị vì không cảm thấy hạnh phúc, thì nay, ta ly dị vì ta có thể được hạnh phúc hơn. Và trong quá khứ, nếu ly dị đã từng gắn liền với sự tủi hổ, thì nay, lựa chọn ở lại khi bạn có thể bỏ đi mới là điều hổ thẹn. Heather, cô ấy không thể giải bày với bạn bè cô vì cô ấy e ngại rằng họ sẽ đánh giá cô vẫn còn yêu Nick, và bất cứ đâu cô tìm đến, cô đều nhận cùng một lời khuyên: Bỏ hắn đi. Hãy tống khứ hắn khỏi nhà. Và nếu câu chuyện ngược lại, Nick cũng sẽ rơi vào hoàn cảnh như vậy. Ở lại là điều hổ thẹn khác.
Vậy, nếu chúng ta có thể ly dị, thì tại sao chúng ta vẫn ngoại tình? Trong giả thiết thường gặp là nếu ai đó ngoại tình, hoặc do chuyện vợ chồng không ổn, hoặc là đầu bạn có vấn đề. Nhưng hàng triệu người không thể cùng lúc phi lý trí đuợc. Suy luận logic sẽ là: Nếu bạn có mọi thứ bạn cần tại nhà, thì chẳng còn điều gì bạn cần tìm kiếm ở nơi khác nữa, giả sử rằng một cuộc hôn nhân hoàn hảo tồn tại để giúp ta miễn nhiễm với chuyện ong bướm. Nhưng điều gì sẽ đến nếu niềm đam mê cũng chỉ có hữu hạn? Điều gì sẽ đến nếu có những thứ mà ngay cả 1 mối quan hệ tốt đẹp cũng không chu toàn được? Nếu con người ngoại tình ngay cả khi đang hạnh phúc, vậy điều gì đang diễn ra?
Phần lớn những người tôi có cơ hội làm việc chung không phải đều là dạng ham muốn tình dục kinh niên. Họ thường là những người có quan niệm rất sâu về sự chung thủy, ít nhất là với vợ/chồng của họ. Nhưng họ mắc kẹt trong mâu thuẫn giữa giá trị và hành động của họ. Họ thường là những người chung tình lâu dài, nhưng một ngày họ vượt giới hạn mà họ chưa hề nghĩ là sẽ vượt, với cái giá là sẽ mất tất cả. Đổi lại với chút gì chứ? Ngoại tình là một hành động của sự phản bội, và chúng cũng là biểu hiện của khao khát và mất mát. Tận gốc rễ của một cuộc ngoại tình bạn sẽ thường thấy sự khao khát và thèm muốn cho sự kết nối cảm xúc, cho mới lạ, tự do, tự do ý chí, cường độ tình dục, một mong muốn tìm lại những phần ẩn sâu trong bản thân hoặc một cố gắng kéo lại sức sống trước mất mát và đau thương.
Tôi đang nghĩ đến 1 bệnh nhân khác, Priya, người có một cuộc hôn nhân hạnh phúc, cô ta yêu chồng, và không bao giờ muốn làm tổn thương anh ta. Nhưng cô ấy cũng nói với tôi rằng cô ấy luôn luôn làm tốt điều được trông đợi từ cô: cô gái ngoan, người vợ tốt, người mẹ tốt, chăm sóc bố mẹ. Priya, cô ấy bị cuốn hút bởi một thợ chăm cây đến dọn ở vườn nhà cô ấy sau cơn bão Sandy. Với chiếc xe tải và hình xăm, anh ta khá tương phản với cô ấy. Nhưng ở tuổi 47, việc ngoại tình là do cái mà thời niên thiếu cô chưa từng có. Và câu chuyện này cho thấy khi ta tìm ánh nhìn của người khác, đó không phải do bạn đời mà mình quay lưng lại, mà do chính con người mà bản thân ta vừa trở thành. Và nó cũng không gì to tát khi chúng ta tìm kiếm một người mới, như khi ta đang tìm một bản thân khác của chính mình.
Trên khắp thế giới, Có đúng 1 từ mà giới ngoại tình luôn bảo tôi. Họ cảm thấy sức sống. Và họ thường kể cho tôi những chuyện mất mát gần đây -- cha mẹ mất, 1 người bạn ra đi qua sớm, tin tức tồi tệ từ bác sĩ. Cái chết thường ẩn trong cái bóng của việc ngoại tình, bởi vì chúng mở ra những câu hỏi này. Liệu cuộc sống chỉ vậy thôi? Còn gì nữa? Chả nhẽ mình sẽ sống tiếp 25 năm như vậy? Liệu tôi có còn được cảm nhận điều đó thêm lần nữa? Và điều này đã làm tôi nghĩ rằng có thể chính những câu hỏi này thôi thúc người ta vượt rào, và rằng một số cuộc ngoại tình là một cố gắng để đẩy lùi cái chết, trong một liều thuốc giảm tử vong.
Và trái lại với điều bạn nghĩ, ngoại tình thường rất ít về tình dục, mà phần nhiều về ham muốn: ham muốn được chú ý, ham muốn được cảm nhận đặc biệt, ham muốn được cảm thấy quan trọng. Và chính cấu trúc của ngoại tình, đó là bạn không bao giờ có được người tình, khiến bạn thèm muốn. Bản thân nó đã là 1 cỗ máy ham muốn, bởi vì sự dở dang, sự mơ hồ, khiến bạn muốn điều bạn không thể có.
Một số bạn có thể nghĩ ngoại tình không xảy ra trong các mối quan hệ mở, nhưng thực tế thì có đấy. Trước hết, bàn luận về chế độ độc thê không giống bàn luận về sự bội tình. Nhưng sự thật là ngay cả khi chúng ta sở hữu sự tự do để có những bạn tình khác, chúng ta như vẫn bị thu hút bởi sức mạnh của sự cấm đoán, tức là nếu ta làm điều ta vốn dĩ không được làm, thì ta sẽ có cảm giác đang làm điều ta rất rất muốn làm. Và tôi đã nhắn nhủ với một số bệnh nhân của tôi rằng nếu họ có thể mang vào các mối quan hệ 1/10 sự bạo dạn, sự tưởng tượng, và sự mãnh liệt mà họ có khi ngoại tình, thì họ có lẽ sẽ chẳng cần đến gặp tôi. 
Vậy làm cách nào chúng ta hàn gắn lại sau khi ngoại tình? Ham muốn đã đi quá xa. Sự phản bội đã đi quá xa. Nhưng nó có thể được hàn gắn. Và một số vụ ngoại tình là hồi chuông chấm hết cho những mối quan hệ vốn đã đang chết dần chết mòn. Nhưng những trường hợp khác sẽ dẫn ta đến những khả năng mới. Thực tế thì, phần lớn các cặp đôi từng trải qua ngoại tình vẫn sống cùng nhau. Nhưng một số thì khó vượt qua được, và một số thì thực sự có thể biến cuộc khủng hoảng thành cơ hội. Họ sẽ có thể biến nó thành kinh nghiệm hữu ích. Và tôi thực sự nghĩ nhiều hơn cho người bị dối lừa, họ thường nói, "Anh nghĩ tôi không muốn gì nữa cả? Nhưng tôi không là người lừa dối." Nhưng giờ ngoại tình đã được phanh phui, họ được quyền đòi hỏi nhiều hơn, và họ không cần duy trì hiện trạng này hiện trạng tồi tệ đối với họ thời gian qua.
Tôi chú ý rằng nhiều cặp đôi, ở giai đoạn ngay sau khi vụ ngoại tình, bởi vì sự hỗn loạn này có thể dẫn đến trật tự mới, sẽ có những cuộc trò truyện thành thật và cởi mở mà đã lâu lắm rồi họ không có. Những bạn đời từng lãnh cảm tình dục đột nhiên thấy bản thân rạo rực dục vọng, thì họ không biết nó đến từ đâu. Có thứ gì đó về việc sợ mất mát sẽ nhen nhóm lại ham muốn, và tạo ra một dạng tin tưởng hoàn toàn mới.
Khi chuyện ngoại tình bị phanh phui, những chuyện đặc biệt mà cặp đôi có thể làm là gì? Chúng ta biết từ trong đau khổ rằng việc làm lành bắt đầu khi người có lỗi thừa nhận hành động sai của mình. Vậy với người đã ngoại tình, trường hợp của Nick, một là chấm dứt chuyện ngoại tình. nhưng tiếp đến là hành động biểu lộ một cách rõ ràng cảm giác tội lỗi và hối hận vì đã làm tổn thương vợ. Nhưng sự thật là tôi đã nhận ra từ khá nhiều người từng có quan hệ ngoài luồng rằng họ có thể cảm thấy rất tội lỗi vì đã làm tổn thương bạn đời, nhưng họ không cảm thấy tội lỗi vì đã ngoại tình chút nào. Và sự khác biệt này là quan trọng. Và Nick, anh ấy cần phải tình táo trong mối quan hệ gia đình. Anh ấy cần phải trở thành người bảo vệ ranh giới. Đó là trách nhiệm của Nick trong việc đưa ra vấn đề, bởi vì nếu anh ấy nghĩ về việc đó, anh ấy có thể giúp Heather khỏi tình trạng bị ám ảnh, và đảm bảo rằng chuyện này không bị đưa vào lãng quên, và điều đó sẽ phục hồi lòng tin tưởng.
Nhưng đối với Heather, phía bị lừa dối, cần thiết làm những việc mang lại giá trị cho bản thân, hãy sống với tình yêu và bạn bè, hoạt động để tạo nên sự vui vẻ, ý nghĩa, và giá trị bản thân. Nhưng thậm chí quan trọng hơn, đó là kiểm soát sự tò mò về những chi tiết nhạy cảm -- Đã ở đâu? Đã làm chuyện đó ở đâu? Mật độ chuyện ấy? Cô ta tuyệt hơn tôi trên giường sao? -- những câu hỏi loại này chỉ khiến bạn đau đớn, và làm bạn mất ngủ cả đêm. Thay vào đó, hãy nghĩ đến những câu hỏi mà tôi xem là mang tính điều tra, những câu giúp bạn ngẫm nghĩ về ý nghĩa, về động cơ -- Cuộc ngoại tình này có ý nghĩa gì? Điều gì anh có thể bày tỏ hoặc trải nghiệm mà không thể làm với tôi? Cảm giác của anh thế nào khi quay lại? Điều gì anh trân trọng trong quan hệ chúng ta? Anh thấy thoải mái khi quan hệ này kết thúc?
Mỗi cuộc ngoại tình sẽ định hình lại một mối quan hệ, và mỗi cặp đôi sẽ xác định hậu quả của mối quan hệ ngoài luồng sẽ ra sao. Nhưng chuyện ngoại tình mãi tồn tại, chúng không biến mất. Và ngã ba đường giữa tình yêu và ham muốn, sẽ không có câu trả lời đơn giản như trắng/đen, tốt/xấu, và cũng không hẳn nạn nhân/tội phạm. Sự phản bội trong một mối quan hệ đến với nhiều dạng. Có rất nhiều cách ta phản bội người: với sự khinh thường, với sự bỏ mặc, với sự lạnh lùng, với bạo lực. Phản bội tình dục chỉ là một cách khiến bạn đời bị tổn thương. Nói một cách khác, nạn nhân của vụ ngoại tình không phải luôn luôn là nạn nhân trong một cuộc hôn nhân.
Giờ, các bạn vừa nghe tôi nói, và tôi biết các bạn đang nghĩ gì: Cô ta có giọng Pháp, cô ta chắc hẳn là chuyên gia ngoại tình.  Vậy là các bạn đã nhầm rồi. Tôi không phải 1 người Pháp.   Và tôi cũng không chuyên. Nhưng bởi vì tôi nghĩ điều tích cực có thể xuất hiện từ việc ngoại tình, tôi đã được hỏi rất nhiều lần câu hỏi kỳ cục này: Cô có ủng hộ chuyện ngoại tình? Tôi sẽ chẳng khuyên các bạn có quan hệ ngoài luồng như thế khác nào gợi ý các bạn nên bị ung thư, và như ta cũng biết những người trải qua cơn đau thường nói đến việc họ đã có quan điểm mới như thế nào từ bệnh tật. Câu hỏi chính tôi hay bị hỏi từ khi tôi đặt chân đến hội thảo này và nói rằng tôi sẽ nói về sự bội tình, là ủng hộ hay phản đối? Tôi trả lời, "Vâng." 
Tôi nhìn nhận chuyện ngoại tình từ cả hai góc nhìn: Gây tổn thương, phản bội theo 1 phía, trưởng thành, và khám phá bản thân theo phía còn lại -- Nó có ý nghĩa gì với bạn, và cả với tôi Và khi một cặp đôi tìm đến tôi sau những ngày ngoại tình đã bị vạch trần, Tôi thường nói với họ là: Ngày nay, trong các nước giàu hầu hết người ta có hai hoặc ba mối quan hệ hay hôn nhân, và một số làm việc đó với chỉ một người. Hôn nhân đầu tiên của bạn đã đổ vỡ. Các bạn muốn làm lại lần hai cùng với nhau không?
Cảm ơn rất nhiều. Tôi sẽ bắt đầu bằng việc nói về tinh hoàn.
Đàn ông ngủ năm tiếng một đêm có tinh hoàn nhỏ hơn nhiều so với người ngủ bảy tiếng hoặc hơn.
Thêm vào đó, đàn ông thường ngủ chỉ bốn đến năm tiếng một đêm sẽ có lượng hóc môn nam bằng người già hơn họ mười tuổi
Thiếu ngủ khiến đàn ông già đi cả chục tuổi khi xem xét về khía cạnh sức khoẻ quan trọng này. Và chúng ta cũng thấy tác động xấu tới sức khoẻ sinh sản ở phụ nữ gây ra bởi việc thiếu ngủ.
Đây tin tốt nhất cho bạn hôm nay đấy.
Từ đây trở đi, có thể là những tin xấu hơn mà thôi. Tôi không chỉ nói cho bạn biết những điều tuyệt vời xảy ra khi bạn ngủ đủ, mà những điều xấu xảy ra khi bạn không ngủ đủ, tới cả bộ não và cơ thể bạn.
Hãy để tôi bắt đầu nói về bộ não và những chức năng về học và ghi nhớ, vì những điều chúng ta phát hiện ra trong vòng mười năm trở lại đây đó là bạn cần ngủ sau khi học để nhấn nút giữ lại những kiến thức đó để bạn không quên chúng. Nhưng gần đây, chúng ta phát hiện ra bạn cần ngủ trước khi học để não bạn chuẩn bị, nó như là một cái miếng mút khô sẵn sàng thẩm thấu những thông tin mới. Và không ngủ đủ, các mạch ghi nhớ trong não sẽ bị ngập úng, và vì thế, bạn không thể tiếp nhận những thông tin mới.
Hãy để tôi đưa ra một vài số liệu. Trong nghiên cứu này, chúng tôi kiểm tra giả thuyết rằng thức trắng đêm để học là một ý kiến hay. Chúng tôi chọn ra một nhóm người và chỉ định họ vào một trong hai nhóm thử nghiệm: Một nhóm ngủ và một nhóm thiếu ngủ. Nhóm ngủ sẽ được ngủ đủ tám tiếng, Nhưng với nhóm thiếu ngủ, Chúng tôi sẽ để họ thức trong phòng thí nghiệm trong phòng thí nghiệm, và giám sát chặt chẽ. Họ không được ngủ trưa hay uống cafe, nên điều đó khiến họ khổ sở. Và ngày hôm sau, chúng tôi chụp cộng hưởng từ các thành viên tham gia thí nghiệm và để họ tiếp cận và học toàn bộ kiến thức mới cùng lúc chúng tôi chụp các hoạt động của bộ não. Và sau đó chúng tôi kiểm tra chúng để xem việc học có hiệu quả như thế nào. Và đó là những gì bạn nhìn thấy trên cột dọc kia. Và khi bạn đặt hai nhóm này bên cạnh nhau, bạn sẽ thấy một sự khác biệt rõ rệt, tới 40 phần trăm kém hơn trong khả năng của bộ não để tạo ra miền nhớ mới nếu không ngủ đủ.
Tôi nghĩ điều này đáng lo ngại, khi xem xét những gì chúng ta đã biết giấc ngủ trong giáo dục phổ biến hiện tại. Trên thực tế, để dễ hiểu hơn, Đó là sự khác biệt giữa một đứa trẻ thi tốt so với thi trượt thảm hại là 40 phần trăm. Và chúng tôi tiếp tục tìm ra một số vấn đề trong não bộ của bạn khiến chúng tạo ra những khiếm khuyết về khả năng học tập. Và có một bộ phận nằm trên phía trái và phải của bộ não chúng ta, gọi là Hồi hải mã Và bạn có thể nghĩ về Hồi hải mã gần như là hộp thông tin của bộ não. Nó rất giỏi tiếp nhận thông tin mới và giữ chúng lại. Và khi bạn nhìn vào bộ phận này ở những người ngủ đủ giấc, chúng tôi nhìn thấy rất nhiều hoạt động tích cực liên quan đến việc học. Nhưng ở những người thiếu ngủ, chúng ta thực tế không tìm thấy bấy cứ một tín hiệu quan trọng nào. Như thể việc thiếu ngủ đã đóng hộp ghi nhớ thông tin của bạn, và bất cứ thông tin mới nào đến -- sẽ bị bật lại. Bạn không thể kết nối dữ liệu mới tới bộ nhớ một cách hiệu quả.
Đó là điều xấu có thể xảy ra nếu tôi lấy đi giấc ngủ của bạn, nhưng hãy quay trở lại với nhóm được kiểm soát một chút. Bạn có nhớ những bạn được ngủ đủ tám tiếng? Chúng ta có thể hỏi một câu hỏi rất khác: Điều gì về mặt sinh lý của chất lượng giấc ngủ ? khi bạn ngủ đủ có thể lưu trữ thông tin và tăng cường trí nhớ cũng như khả năng học tập mỗi ngày? Và bằng việc đặt điện cực khắp đầu họ, chúng tôi phát hiện ra rằng có những luồng điện não mạnh mẽ xảy ra trong giai đoạn bạn ngủ sâu nhất mà trên đỉnh của chúng là những tia lửa điện cực đẹp của hoạt động điện mà chúng ta gọi là những trục quay ngủ. Và đó là chất lượng tổng hợp của của những dòng điện não ngủ sâu hoạt động như những hệ thống chuyển dữ liệu vào ban đêm, thay đổi trí nhớ từ khu vực trí nhớ tạm thời đếm vùng trí nhớ lâu dài trong bộ não, và vì thế bảo vệ và mang lại an toàn cho chúng. Và một điều quan trọng chúng ta cần hiểu là điều gì trong khi ngủ thực sự trao đổi những lợi ích ghi nhớ, vì chúng liên quan thực tế đến khía cạnh xã hội và y tế.
Và hãy để tôi cho bạn biết về một lĩnh vực mà chúng tôi áp dụng những khám phá này, đó là bệnh lão hoá và mất trí nhớ. Vì dĩ nhiên là khi chúng ta già đi, khả năng học và ghi nhớ của chúng ta giảm dần đi. Nhưng chúng tôi cũng tìm ra dấu hiệu sinh lý đặc trưng của lão hoá là ngủ kém đi, đặc biệt là chất lượng giấc ngủ sâu mà tôi đang nói đến ở đây. Và chỉ trong năm ngoái, chúng tôi đã công bố bằng chứng rằng có hai điều, chúng không chỉ đồng thời xảy ra, chúng liên quan mật thiết đến nhau. Và điều đó có nghĩa là sự gián đoạn của giấc ngủ sâu là một yếu tố không được đánh giá cao nó tác động đến việc suy giảm trí nhớ và suy giảm nhận thức trong việc lão hoá, gần đây chúng ta phát hiện ra cả trong bệnh mất trí nhớ nữa.
Tôi biết đây là một tin rất đáng buồn. Nó đang trong hòm thư. Rồi nó sẽ đến với bạn. Nhưng có một tin tốt lành ở đây. Không giống như những yếu tố khác thường được nhắc đến về việc lão hoá, ví dụ như thay đổi về cấu tạo sinh lý của bộ não, Nó vô cùng khó chữa. Nhưng việc tìm ra giấc ngủ là một mảnh ghép thiếu để giải thích việc lão hoá và bệnh mất trí nhớ là điều đáng khích lệ vì chúng ta có thể làm một điều gì đó về điều này.
Và cách tiếp cận vấn đề này ở trung tâm chuyên về giấc ngủ của tôi không phải là dùng thuốc ngủ đâu nhé. Không may thay, chúng không tạo ra giấc ngủ tự nhiên. Thay vào đó, chúng tôi đang tạo ra một phương pháp dựa trên điều này. Nó gọi là dòng kích thích não trực tiếp. Bạn đẩy một lượng điện nhỏ vào bộ não, nhỏ đến mức bạn không cảm thấy gì cả, nhưng nó tạo ra một tác động lớn. Nếu bạn áp dụng sự kích thích này trong lúc ngủ tới người trẻ khoẻ mạnh, như thể bạn chìm vào thời gian với những sóng điện não ngủ sâu, không chỉ là tăng cường kích cỡ của những sóng điện não sâu này, mà bằng việc đó, ta có thể gần như tăng gấp đôi tác dụng của bộ nhớ mà bạn có được từ giấc ngủ. Câu hỏi ở đây là liệu chúng ta có thể mang thiết bị dễ di chuyển với giá cả phải chăng này tới những người lớn tuổi và những người bị mất trí nhớ. Liệu chúng ta có thể khôi phục lại những giấc ngủ sâu tốt cho sức khoẻ và làm như thế, liệu chúng ta có phá hủy khả năng học của họ và những chức năng ghi nhớ? Đó là niềm hi vọng thực sự của tôi. Và đó là một mục tiêu đầy tham vọng, vì nó thực sự là thế.
Đó là một ví dụ về giấc ngủ trong bộ não của bạn, nhưng giấc ngủ còn vô cùng cẩn thiết cho cơ thể của chúng ta. Chúng ta đã nói đến việc thiếu ngủ và bộ phận sinh sản. Hoặc tôi có thể nói về việc mất ngủ và hệ thống tim mạch của bạn, và sẽ chỉ mất một tiếng đồng hồ. Vì có một thí nghiệm toàn cầu trên 1.6 tỉ người trên 70 đất nước hai lần trong một năm, và đó gọi là việc chuyển giờ theo mùa. Vào mùa xuân, khi chúng ta mất đi một giờ ngủ, chúng ta thấy số người bị đau tim tăng 24 phần trăm trong ngày hôm sau. Vào mùa thu, khi chúng ta có thêm một giờ ngủ, chúng ta thấy số người bị đau tim giảm đi 21 phần trăm Thật đáng kinh ngạc phải không nào? Điều tương tự xảy ra ở số lượng tai nạn xe hơi, va chạm giao thông, thậm chí tỉ lệ tự tử.
Nhưng là người có cái nhìn sâu hơn, tôi muốn nhấn mạnh vấn đề: thiếu ngủ và hệ thống miễn dịch. Ở đây, tôi sẽ giới thiệu những nhân tố tốt trong bức tranh này. Chúng gọi là những tế bào tiêu diệt tự nhiên, và bạn có thể xem những tế bào tiêu diệt tự nhiên như những đặc vụ của hệ thống miễn dịch. Chúng rất giỏi trong việc nhận ra những thành tố nguy hiểm, không mong muốn và loại trừ chúng. Trên thực tế, chúng giúp phá huỷ những khối u ung thư. Nên thứ bạn muốn là những sát thủ miễn dịch này trong mọi thời điểm, điều tệ hại là, đó là thứ bạn không có nếu không ngủ đủ giấc.
Trong thí nghiệm này, bạn không bị bắt thức trắng đêm, đơn giản là giảm thời gian ngủ xuống còn bốn tiếng trong một đêm, và sau đó chúng tôi xem tỉ lệ phần trăm chậm lại hoạt động tế bào miễn dịch bạn hứng chịu. Và nó không nhỏ -- không phải mười phần trăm, không phải 20 phần trăm. Mà là giảm tới 70 phần trăm hoạt động của tế bào tiêu diệt tự nhiên. Đó là mức độ đáng lo ngại trong suy giảm hệ miễn dịch, và giờ bạn có thể hiểu tại sao chúng tôi tìm ra một mối quan hệ quan trọng giữa việc ngủ ít và tác hại của nó đến việc hình thành các loại ung thư. Hiện tại, danh sách đó bao gồm ung thư ruột, ung thu tuyến tiền liệt và ung thư vú. Trên thực tế, mối quan hệ giữa việc thiếu ngủ và bệnh ung thư chặt chẽ đến mức tổ chức Sức Khoẻ Thế Giới đã liệt kê bất cứ công việc nào làm ca đêm có khả năng gây ung thư, vì nó phá vỡ nhịp ngủ-thức của bạn.
Nên bạn có thể đã nghe một câu nói quen thuộc rằng bạn có thể ngủ khi bạn chết. Tôi nói nghiêm túc rằng -- đó là một lời khuyên không thông minh và chết người Chúng ta biết điều này từ những nghiên cứu trên hàng triệu người. Đó là một sự thật đơn giản: Càng ngủ ngắn, bạn càng sống ít đi. Ngủ ngắn báo hiệu nguyên nhân chết chóc.
Và nếu việc tăng rủi ro trong việc phát triển ung thư hoặc thậm chí bệnh Mất Trí Nhớ không đủ yên tâm chúng tôi còn phát hiện ra việc thiếu ngủ thậm chí còn tàn phá chính những sợi dây sinh học của sự sống, mã gen của bạn. Trong một nghiên cứu, họ chọn ra một nhóm người khoẻ mạnh và giới hạn họ ngủ sáu tiếng một đêm trong vòng một tuần, sau đó họ đo sự thay đổi hoạt động của các mã gen trong cơ thể so sánh với chính cá nhân đó khi họ ngủ đủ tám tiếng mỗi đêm. Và có hai phát hiện quan trọng. Đầu tiên, một số lượng lớn gồm 711 mã gen quan trọng bị tác động tới hoạt động vì thiếu ngủ. Phát hiện thứ hai là trong phân nửa số gen này thực tế hoạt động của nó tăng lên. Nửa còn lại bị giảm đi.
Những mã gen này bị ngừng hoạt động vì thiếu ngủ là mã gen liên quan đến hệ miễn dịch, một lần nữa, bạn có thể thấy hệ miễn dịch bị suy giảm. Ngược lại, những mã gen bị hoạt động mạnh hơn hoặc tăng lên do thiếu ngủ, là những mã gen liên quan đến việc tạo ra các khối u, mã gen liên quan đến những bệnh lâu dài trong cơ thể bạn, và mã gen gắn liền với căng thẳng, và một hệ quả là bệnh tim mạch. Đơn giản là không có khía cạnh sức khoẻ nào của bạn có thể tránh xa việc thiếu ngủ và không bị tác động gì. Nó như là một ống nước bị hỏng trong nhà bạn. Thiếu ngủ sẽ rò rì vào những ngóc ngách trong cơ thể của bạn, thậm chí làm xáo trộn cả mã gen liên quan đến sức khoẻ hàng ngày của bạn.
Và đến đây, bạn có thể nghĩ, "Ôi chúa ơi, làm sao để mình bắu đầu ngủ tốt hơn? Bạn có mẹo nào để ngủ ngon không?" Ngoài việc tránh tác động xấu và gây hại của rượu và caffeine đến giấc ngủ, nếu bạn khó ngủ buổi tối, tránh ngủ trưa trong ngày, Tôi có hai lời khuyên cho bạn.
Điều đầu tiên là sự đều đặn. Đi ngủ vào một giờ nhất định, thức dậy vào một giờ nhất định, cho dù là ngày trong tuần hay cuối tuần. Sự đều đặn là quan trọng nhất, và nó sẽ cố định giấc ngủ và cải thiện số lượng và chất lượng giấc ngủ. Điều thứ hai là giữ phòng ngủ mát. Cơ thể bạn cần giảm nhiệt độ xuống khoảng hai đến ba độ Fahrenheit để bắt đầu ngủ và sau đó tiếp tục buồn ngủ, và đó là lí do bạn luôn cảm thấy dễ buồn ngủ trong phòng quá lạnh thay vì quá nóng. Nên hãy để phòng ngủ của bạn ở tầm 65 độ F, hoặc 18 độ C. Đó là nhiệt độ lí tưởng cho việc ngủ với hầu hết chúng ta.
Và cuối cùng, hãy nghĩ lại, vậy thì, Thông tin quan trọng nhất ở đây là gì? Tôi nghĩ có thể là thế này: ngủ, đơn giản, không phải là một cách sống xa xỉ. Ngủ là một nhu cầu sinh học cần thiết và không thể thương lượng. Đó là hệ thống trợ giúp cuộc sống, và nỗ lực tuyệt vời của Mẹ Thiên Nhiên giúp ta duy trì sự sống lâu dài. Và việc thiếu ngủ ở những nước công nghiệp hiện đại có một tác động thảm khốc đến sức khoẻ và cuộc sống của chúng ta, thậm chí tới sự an toàn và giáo dục của con cái chúng ta. Đó là nạn thiếu ngủ thầm lặng, và nó nhanh chóng trở thành một thách thức y tế công cộng rất lớn mà chúng ta phải đối diện trong thế kỉ 21.
Tôi tin rằng đây là lúc chúng ta đòi lại quyền được có một đêm ngủ đủ giấc, mà không bị ngượng ngịu hay bị gắn mác là lười. Làm vậy, chúng ta có thể tìm lại liều thuốc quan trọng của cuộc sống, cái dao Quân đội Thuỵ Sĩ của sức khoẻ, vì nó là như vậy.
Và với bài diễn thuyết không chuyên này, Tôi tóm gọn lại là, chúc ngủ ngon và may mắn, và hơn hết... Tôi mong mọi người ngủ ngon.
Thực sự cảm ơn rất nhiều.
Cảm ơn.
Cảm ơn rất nhiều.
David Biello: không, không, không Hãy ở lại đây một phút. Rất cảm ơn đã không tháo chạy. Tôi cảm kích điều đó. Điều này thật tệ hại.
Matt Walker: Không có chi. DB: Đúng, cảm ơn, cảm ơn. Khi mà chúng ta không ngủ đủ, chúng ta nên làm gì? Chúng ta nên làm gì khi trằn trọc trên giường buổi tối hay làm việc theo ca hay kiểu như thế?
MW: Bạn nói đúng, chúng ta không ngủ đủ. Ngủ không giống ngân hàng. Bạn không thể tích tụ nợ và sau đó hi vọng trả nợ trong tương lai. Tôi cũng nên nói lí do khiến điều này trở nên tệ hại đó là sức khoẻ của chúng ta xấu đi rất nhanh, đầu tiên, đó là vì con người là loài vật duy nhất cố tình khiến mình ngủ không đủ chẳng vì lí do hiển nhiên nào cả.
DB: Vì ta thông minh.
MW: Và tôi nói như vậy là vì Mẹ Thiên Nhiên, trong suốt quá trình tiến hoá, không bao giờ phải đối diện với vấn đề gọi là thiếu ngủ. Nên bà không phát triển mạng lưới an toàn, và đó là lí do tại sao khi bạn ngủ không đủ, nhiều thứ có thể sụp đổ nhanh chóng, cả trong bộ não và cơ thể. Nên bạn phải ưu tiên.
DB: Ok, nếu cứ trằn trọc trên giường, bạn cần làm gì?
MW: Nếu bạn nằm trên giường tỉnh như sáo quá lâu bạn nên ra khỏi giường và đi đến một phòng khác và hãy làm điều gì đó khác. Lí do là vì bộ não nhanh chóng kết nối phòng ngủ là nơi bạn tỉnh táo, và bạn cần phá vỡ sự kết nối đó. Nên chỉ trở lại giường khi bạn đã buồn ngủ, và đó là cách bạn học lại sự kết nối bạn đã từng có, giường là nơi để ngủ. Một so sánh thế này, bạn sẽ chẳng bao giờ ngồi ở bàn ăn, đợi đến khi bị đói, vậy tại sao bạn lại nằm trên giường chờ đến khi buồn ngủ?
DB: Cảm ơn vì sự cảnh tỉnh này. Rất tuyệt, Matt.
MW: Không có gì. Cảm ơn các bạn rất nhiều.
Tôi là một nhà văn Viết sách là chuyên môn của tôi, nhưng dĩ nhiên nó còn hơn thế nữa Đó là tình yêu và sự đam mê của cả cuộc đời tôi Và tôi không hi vọng một ngày nào đó nó sẽ thay đổi Nhưng gần đây đang có một số chuyện khác thường xảy ra trong cuộc sống và sự nghiệp của tôi đã khiến tôi phải điều chỉnh lại tất cả mối quan hệ của mình với công việc này Và điều khác thường đó là việc gần đây tôi đã viết một quyển sách tên là "Ăn, Cầu nguyện, Yêu", khác hẵn với những quyển sách trước đây của tôi, quyển sách, được xuất bản vì lý do nào đó, rồi trở thành một hiện tượng lớn, gây xúc động mạnh mẽ, và thành sách bestseller trên toàn thế giới. Và kết quả của việc đó là tất cả những nơi tôi đến bây giờ mọi người đối xử với tôi như tôi ... đang phải chịu số phận rất bi đát Nghiêm túc đấy - rất bi đát, rất thê thảm! Giống như giờ đây, họ đến bên cạnh tôi, tất cả đều rất lo lắng, và họ hỏi, "Cô không sợ sao - không sợ là mình sẽ không thể viết hay hơn được? Cô không sợ là cô sẽ cứ tiếp tục viết suốt cả cuộc đời mình và sẽ không bao giờ tạo ra một quyển sách mà mọi người trên thế giới này quan tâm đến, thêm bất kỳ một lần nào nữa?"
Bạn biết đấy, Nhưng nó có thể tệ hơn, ngoài trừ việc tôi tình cờ nhớ lại cách đây hơn 20 năm, lúc tôi còn là đứa trẻ, khi tôi bắt đầu nói với mọi người là tôi muốn trở thành nhà văn, tôi cũng gặp phải cùng một loại phản ứng sợ hãi này. Và người ta nói là, "cô không sợ sau này sẽ cô sẽ không thành công sao? Cô không sợ là sự xấu hổ của việc bị thất bại sẽ giết chết cô sao? Cô không sợ là cô sẽ phải dành cả cuộc đời mình cho công việc này mà sẽ không tạo ra được gì hết và rồi cô sẽ chết trong đống đổ nát của những giấc mơ tan vỡ với vị đắng của sự thất bại?  Bạn biết đấy, cũng giống như vậy.
Câu trả lời, một câu trả lời ngắn cho tất cả các câu hỏi ở trên, "Có" Có, tôi có sợ tất cả những vấn đề trên. Và vẫn luôn luôn như vậy. Và tôi còn sợ nhiều thứ khác bên cạnh đó nữa những thứ mà người ta thậm chí còn không thể đoán được nữa. Giống như tảo biển, và những thứ đáng sợ khác. Nhưng, khi nói đến chuyện viết lách vấn đề mà tôi đang suy nghĩ và đang tự hỏi gần đây, là tại sao? Bạn biết đấy, nó có bình thường không? Vấn đề có logic không khi người ta phải sợ hãi công việc mà họ cảm thấy họ được sinh ra trên Trái đất này để làm? Bạn biết đấy, có điều gì đặc trưng ở những công việc liên quan đến tính sáng tạo lại khiến chúng ta thực sự lo lắng về sức khỏe tinh thần của nhau, trong khi những nghề khác lại không như vậy? Ví dụ như bố tôi là một kỹ sư hóa học và tôi hoàn toàn không nhớ có bất cứ 1 lần nào trong suốt 40 năm làm việc có người hỏi ông liệu ông có sợ trở thành một kỹ sư hóa học không. Nó không phải là - công việc kỹ sư đang bị bí à, mọi việc thế nào hả John? Mọi việc nó không như vậy, đúng không? Nhưng công bằng mà nói, những kỹ sư hóa học nằm trong 1 nhóm người trong suốt hằng mấy thế kỷ qua, không có chút tiếng tăm gì trong việc trở thành những người nghiện rượu hay vui buồn thất thường 
Chúng tôi, những nhà văn, thì lại có tiếng tăm đó và không chỉ những nhà văn thôi, mà dường như những người làm công việc sáng tạo ở tất cả mọi thể loại, đều nổi tiếng trong việc hoàn toàn không ổn định về mặt tinh thần. Và tất cả những gì chúng ta phải làm là nhìn vào số người chết khổng lồ của những bộ óc sáng tạo thật sự vĩ đại, chỉ riêng trong thế kỷ 20 thôi, những người đã chết trẻ và thường là do tự sát, bạn biết đấy? Và thậm chí đối với những người không thực sự tự tử thì họ có vẻ cũng còn dang dở trong công việc của mình. Norman Mailer, ngay trước khi chết, vào buổi phỏng vấn cuối cùng ông đã nói "Mỗi quyển sách mà tôi đã viết lại giết tôi thêm 1 chút" Thật là một câu nhận xét khác thường về sự nghiệp cả đời của mình. Nhưng chúng ta thậm chí còn không nháy mắt khi nghe ai đó nói như vậy vì chúng ta vẫn nghe những thứ như vậy từ rất lâu rồi và theo một cách nào đó chúng ta đã tiếp thu và cùng nhau chấp nhận là tính sáng tạo và sự đau khổ vốn dĩ theo 1 cách nào đó đã gắn liền với nhau rồi và nghệ thuật, cuối cùng sẽ dẫn đến sự đau khổ.
Và câu hỏi tôi muốn hỏi mọi người ở đây hôm nay là các bạn có cảm thấy bình thường với quan niệm này không? Bạn có cảm thấy thoải mái với nó không? Vì bạn đang nhìn nó thậm chí từ cách xa 1 dặm và, bạn biết đấy, tôi hoàn toàn không thoải mái với giả thuyết ấy chút nào hết. Tôi nghĩ nó thật ghê tởm. Và tôi còn nghĩ nó thật nguy hiểm nữa, và tôi không muốn thấy nó tồn tại mãi cho đến những thế kỷ sau. Tôi nghĩ sẽ tốt hơn nếu chúng ta khuyến khích những tài năng sáng tạo sống
Và tôi hoàn toàn biết là, trong trường hợp của tôi, nó sẽ rất nguy hiểm nếu như tôi rớt vào viễn cảnh tăm tối của giả thuyết đó, đặc biệt là giờ đây khi tôi đang ở vị trí hiện tại trong sự nghiệp của mình. Bạn biết đấy, để xem nào, tôi còn khá trẻ, tôi chỉ mới vào khoảng 40 tuổi. Tôi có thể còn có thêm 40 năm trong nghề nữa. Và rất có thể là bất cứ những gì tôi viết từ thời điểm này trở đây sẽ bị cả thể giới đánh giá như một tác phẩm đến sau sự thành công kỳ quặc của tác phẩm vừa rồi, đúng không? Tôi sẽ nói thẳng ra, vì chúng ta ở đây cũng gần như là bạn bè rồi, rất có thể thành công vĩ đại nhất của còn nằm phía sau tôi. Ôi chúa ơi, thật là một ý nghĩ hay ho phải không! Nhưng bạn biết đấy, ý nghĩ giống như vậy cũng có thể khiến người ta bắt đầu uống rượu Gin lúc 9h sáng, và tôi không muốn mình như vậy.  Tôi thích tiếp tục làm công việc mà mình yêu thích này hơn.
Và vì thế, câu hỏi đặt ra là, làm sao tôi làm được như vậy?! Và rồi, vượt qua nhiều suy nghĩ, có vẻ như điều tôi phải làm ngay bây giờ, để được tiếp tục sáng tác, là phải tự tạo cho mình cấu trúc tâm lý để tự bảo vệ, đúng không? Tôi phải tìm một cách nào đó để tạo một khoảng cách an toàn giữa tôi, một nhà văn, với nỗi lo sợ rất tự nhiên của mình về viễn cảnh nghề nghiệp của tôi, từ bây giờ trở đi. Và, tôi đã cố gắng tìm kiếm những cách để thực hiện việc đó suốt cả năm ngoái Tôi đã tìm kiếm xuyên thời gian và đã cố gắng tìm kiếm trong những xã hội khác để xem liệu họ có những ý tưởng tốt hơn và lành mạnh hơn những gì chúng ta có về việc làm cách nào để giúp đỡ những con người làm công việc sáng tạo ... kiểm soát những rủi ro cố hữu về mặt tình cảm của công việc đó không.
Và cuộc nghiên cứu đã dẫn tôi đến với Hi Lạp và La Mã cổ đại Này, hãy đi cùng tôi, vì nó sẽ đi một vòng Nhưng, tại Hi Lạp và La Mã cổ đại họ không tin là khả năng sáng tạo xuất phát từ bản thân con người Họ tin là sự sáng tạo là do những linh hồn thiêng liêng đã tìm đến con người từ một nơi bí ẩn nào đó ở rất xa, vì những lý do cũng rất bí ẩn và rất xa xôi. Người Hi Lạp gọi những linh hồn thiêng liêng của sự sáng tạo đó là "deamons". Socrates, tin là ông có 1 daemon người đã truyền đạt sự thông thái cho ông ta từ xa. Người La Mã cũng có ý nghĩ giống như vậy, nhưng họ gọi linh hồn của sự sáng tạo đó là "genius". Điều đó thật tuyệt, vì người La Mã không thực sự nghĩ là "genius" là một cá nhân đặc biệt nào đó. Họ tin "genius" là một thực thể linh thiêng có phép màu, thực chất đã sống trong những bức tường trong studio của những nghệ sĩ, giống như Dobby trong ngôi nhà của người Elf, và họ sẽ bước ra và giúp đỡ những nghề sĩ làm công việc của mình một cách vô hình và tạo hình cho tác phẩm đó
Thật tuyệt vời - đó, chính đó là dạng khoảng cách mà tôi đang nói tới - đó là cấu trúc tâm lý để tự bảo vệ bản thân khỏi kết quả của công việc của mình. Và mọi người đều đã biết cách thức nó hoạt động rồi, đúng không? Như vậy là những nghệ sĩ cổ đại đã được bảo vệ khỏi một số vấn đề cố hữu như việc quá yêu bản thân mình, đúng không? Nếu công việc của bạn quá tuyệt vời, bạn không thể dành hết phần công lao, mọi người đều đã biết bạn được một linh hồn linh thiêng nào đó giúp đỡ Và nếu công việc của bạn thất bại, cũng không hoàn toàn do lỗi của bạn, bạn biết đấy! Mọi người đều biết tài năng của bạn bị mẻ. Và đó là cách người ta nghĩ về khả năng sáng tạo ở phương Tây trong suốt khoảng thời gian rất dài.
Và rồi thời Phục hưng đến và mọi thứ thay đổi, chúng ta có một ý niệm rất lớn, và ý niệm đó là hãy đặt cá nhân con người vào trung tâm của vũ trụ trên tất cả chúa trời và những bí ẩn, và không còn vị trí nào cho những sinh vật thần bí thường chuyển lời của những đấng linh thiêng. Và đó sự bắt đầu của chủ nghĩa nhân văn lý trí, và con người bắt đầu tin tưởng rằng khả năng sáng tạo hoàn toàn nằm trong tự bản thân mỗi người Và lần đầu tiên trong lịch sử, bạn nghe mọi người nhận xét về nghệ sĩ này hoặc nghề sĩ kia "là" thiên tài thay vì là "có" một linh hồn sáng tạo "genius" hỗ trợ
Và tôi phải nói với bạn điều này, tôi nghĩ đó là một sai lầm nghiêm trọng. Bạn biết không, tôi nghĩ khi để ai đó, một cá nhân nào đó tin tưởng bản thân mình là, bạn biết đấy, là bản chất, là nguồn gốc của tất cả những bí ẩn rất thần thánh, và rất mơ hồ đó là đã đặt 1 trách nhiệm quá lớn lên tâm lý rất mong manh, rất con người của cá nhân họ. Điều đó giống như đòi hỏi một ai đó phải nuốt chửng cả mặt trời. Điều đó hoàn toàn bóp méo cái tôi của họ, và nó tạo ra tất cả những kỳ vọng không kiểm soát được về thành tích của việc sáng tạo. Và tôi nghĩ áp lực đó đã giết những nghệ sĩ của chúng ta trong suốt 500 năm qua.
Và, nếu điều đó đúng, mà tôi nghĩ là nó đúng, thì câu hỏi sẽ trở thành, bây giờ thì sao? Chúng ta có làm gì khác đi được không? Có thể quay về với những khái niệm cổ xưa về mối quan hệ giữa con người và những sinh vật kỳ bí. Có thể không. Có thể chúng ta không thể đơn giản xóa đi 500 năm những suy nghĩ mang tính nhân văn đó chỉ trong một buổi nói chuyện dài 18 phút. Có thể cũng có thể có người trong số khán giả dưới kìa sẽ đặt những nghi vấn khoa học thật sự chính thống về khái niệm những nàng tiên, họ theo người khác để mang đến sự thần kỳ trong những dự án của họ. Có lẽ, tôi sẽ không kéo bạn theo cùng tôi trong những suy nghĩ này.
Nhưng một câu hỏi tôi muốn đề ra là, bạn biết đó, tại sao không chứ? Tại sao lại không nghĩ về nó như vậy? Vì nó, đối với tôi, cũng hay ho như tất cả những gì tôi đã từng nghe nhằm giải thích cho sự điên khùng khủng khiếp của quá trình sáng tạo. Một quá trình, như bất kỳ ai đã từng cố gắng sáng tạo ra một cái gì đó, có thể là tất cả mọi người ở đây, đều biết đó không phải luôn luôn diễn ra một cách rõ ràng. Và, thật ra, nhiều lúc có thể nói thẳng ra là một quá trình huyền bí, siêu linh.
Gần đây tôi có những suy nghĩ này khi tôi gặp một nhà thơ tuyệt vời người Mỹ Ruth Stone, người hiện đang bước vào tuổi 90, những bà đã là nhà thơ trong suốt cuộc đời và bà nói với tôi là khi bà lớn lên tại vùng quê Virginia, bà phải ra đồng làm việc, và bà nói bà có thể cảm nhận thấy và có thể nghe thấy 1 bài thơ xuất phát từ khung cảnh xung quanh. Và bà nói điều đó giống như một một chuỗi sấm chớp, giông tố Và nó sẽ đánh ập vào bà từ khoảng không kia Và bà cảm thấy nó đang đến, vì nó sẽ làm rung chuyển mặt đất dưới chân bà. Bà biết là khi đó chỉ có 1 việc duy nhất để làm thôi, và đó chính là, theo lời bà, "chạy như chết." Và bà sẽ chạy như chết về nhà và bà để cho bài thơ này ruợt mình, và toàn bộ vấn đề khi đó là bà phải lấy một mảnh giấy và một cây viết chì đủ nhanh để khi nó nổ sấm chớp xuyên qua bà, bà có thể túm được nó và đặt nó vào một mảnh giấy. Và những lần khác bà có thể không đủ nhanh, vì thế bà cứ chạy, cứ chạy và chạy, nhưng bà không về kịp đến nhà, bài thơ đến và bà để tuột mất nó và bà nói nó sẽ tiếp tục bay qua không gian như thế, để tìm kiếm, theo lời bà, là "những nhà thơ khác." Và có những lúc, đây là đoạn tôi không bao giờ có thể quên được, bà nói có những khoảng khắc bà gần như hoàn toàn vuột mất nó Vì thế, bà chạy đến nhà, tìm một mảnh giấy và khi bài thơ sắp vuột mất, bà nắm lấy cây viết chì như lúc bài thơ vẫn đang ở nguyên trong đầu, và khi đó bà nói, giống như bà đang dùng bàn tay kia với lấy nó và bà sẽ bắt nó lại được Bà sẽ nắm lấy bài thơ bằng cái đuôi của nó, và bà sẽ kéo nó lại vào trong cơ thể của bà và bà bắt đầu ghi chép lại lên mảnh giấy. Và trong những lần như vậy, bài thơ sẽ hiện ra trên giấy một cách hoàn hảo và nguyên vẹn nhưng lại bị đảo ngược, từ chữ cuối cùng đến chữ đầu tiên. 
Vì thế khi tôi nghe như vậy tôi giống như ... điều đó thật huyền bí, điều đó hoàn toàn giống với quá trình sáng tác của tôi. 
Nhưng đó không phải tất cả quá trình sáng tác của tôi, tôi không phải cái ống dẫn! Tôi là một người cứng đầu, và cách tôi làm việc là tôi phải thức dậy đúng giờ mỗi ngày, và đổ mồ hôi và lao động và trải qua nó một cách vụng về. Nhưng thậm chí tôi, với cá tính ương bướng của mình. tôi cũng phải xem lại nó một vài lần. Và tôi tưởng tượng là đa số các bạn cũng phải làm như vậy. Bạn biết đấy, ngay cả tôi cũng có những ý tưởng đến với mình từ những nguồn gốc mà thật lòng tôi không thể xác định được. Vậy thì đó là cái gì chứ? Và chúng ta liên hệ với nó như thế nào khi nó không làm ta mất trí, mà thật ra lại có thể giữ cho chúng ta sáng suốt?
Và đối với tôi, một ví dụ gần đây nhất về việc đó là nhà soạn nhạc Tom Waits, người tôi đã có dịp phỏng vấn vài năm trước cho 1 bài báo. Và chúng tôi cũng nói về vấn đề này, và bạn biết đấy, Tom, trong hầu hết cuộc đời ông, ông là minh chứng về một nghệ sĩ đương đại sống trong dày vò, đau khổ, cố gắng kềm chế, kiểm soát và chi phối những sức ép không thể kiểm soát được của sự sáng tạo, những sức ép hoàn toàn chủ quan.
Nhưng sau đó ông già hơn, ông trở nên bình tĩnh hơn, và vào một ngày khi ông đang lái xe trên xa lộ tại Los Angeles, ông bảo tôi, và đó là khi tất cả mọi thứ đối với ông thay đổi Và khi ông đang chạy, bỗng nhiên, ông nghe một đoạn giai điệu nhỏ xuất hiện trong đầu ông như cảm hứng vẫn thường đến, trêu ngươi và rất khó nắm giữ, và ông muốn đó, bạn biết đấy, nó hoàn hảo, và ông mong mỏi nó, nhưng ông lại không có cách nào để nắm lấy nó. Ông không có giấy, không có bút cũng không có máy ghi âm.
Vì thế ông bắt đầu cảm thấy thất cả sự lo lắng xưa cũ xuất hiện trong mình giống như "Rồi tôi sẽ vuột mất nó, và sau đó tôi sẽ bị ám ảnh bởi bài hát này mãi mãi. Tôi không đủ sức, tôi không thể làm được". Và thay vì kích động, ông dừng lại. Ông dừng toàn bộ quá trình suy nghĩ đó và ông đã làm một việc lạ thường. Ông nhìn lên trời, và ông nói, "Xin lỗi, mày không thấy tao đang lái xe sao?".  "Nhìn tao có giống như tao có thể viết nhạc ngay bây giờ không? Nếu mày muốn ra đời, thì hãy đến vào những lúc thích hợp hơn khi tao có thể chăm sóc cho mày. Còn nếu không, hôm nay hãy đi làm phiền người nào khác đi. Đi làm phiền Leonard Cohen đi".
Và sau đó thì toàn bộ quá trình làm việc của ông thay đổi. Không phải công việc, công việc vẫn tăm tối như trước giờ. Nhưng là quá trình, và tất cả những nổi băn khoăn xung quanh nó đã được giải phóng khi ông tách vị "genius" ra khỏi bản thân ông nơi nó không làm được gì ngoài việc gây rắc rối, và trả nó về nơi của nó và nhận ra là mọi việc cũng đến mức phải dằn vặt và đau khổ như vậy Nó có thể là những đoạn đối thoại kỳ lạ giữa Tom và một đối tượng bên ngoài không hoàn toàn là Tom
Khi tôi nghe câu chuyện đó tôi bắt đầu thay đổi một chút trong cách tôi làm việc, và nó cũng gần như đã cứu sống tôi một lần. Ý tưởng này, nó đã cứu sống tôi khi tôi đang viết "Ăn, Cần nguyện, Yêu" giữa chừng và tôi đã rơi vào một trong những ... giống như những cái hố của sự tuyệt vọng nơi chúng ta thường rơi vào khi chúng ta đang cố gắng làm gì đó nhưng kg được và bạn bắt đầu nghĩ việc này sớm muộn sẽ trở thành 1 tai họa, đây sẽ là một quyển sách tệ nhất từ trước tới giờ. Không phải chỉ là dở ẹt thôi, mà là quyển sách tệ hại nhất đã từng được viết Và tôi bắt đầu nghĩ tôi nên từ bỏ dự án này. Nhưng sau đó tôi nhớ đến việc Tom nói chuyện với khoảng không trước mặt và tôi đã thử. Vậy là tôi ngẩng mặt lên khỏi đống bản thảo và tôi chỉ thẳng vào 1 góc trống của căn phòng. Và tôi nói to: "Mày, nghe này, tao và mày đều biết là nếu quyển sách này không thàng công đó không phải hoàn toàn là lỗi của tao, đúng không? Vì mày có thể thấy là tao đang đặt hết những gì tao có vào nó, Tao không còn gì hơn thế nữa. Vậy nếu mày muốn nó hay hơn, thì mày nên xuất hiện và làm phần việc của mày đi. Ok. Nhưng nếu mày không xuất hiện, mày biết gì không, thật đáng chết. Dù sao tao cũng vẫn sẽ tiếp tục viết vì đây là công việc của tao. Và hôm nay tao muốn được ghi nhận là đã hoàn thành tốt phần công việc của mình". 
Vì ---  cuối cùng thì việc nó cũng thế này, OK -- hằng thế kỷ trước, tại những sa mạc vùng Bắc Phi, người ta đã từng tụ tập lại để nhảy những điệu nhảy thần thánh dưới ánh trăng liên tục suốt hằng giờ liền, cho đến khi trời sáng. Và chúng thật lộng lẫy, vì tất cả những vũ công đều chuyên nghiệp và họ đã thật tuyệt vời, phải không? Nhưng, một hôm nào đó, rất hiếm hoi, một điều kỳ lạ sẽ xảy ra, và một trong những vũ công đó trở nên sáng chói. Và tôi biết bạn hiểu tôi đang nói đến cái gì, vì tôi biết tất cả các bạn đều đã thấy, vào một lúc nào đó trong cuộc sống của bạn, một màn trình diễn như vậy. Giống như thời gian dừng lại, và người vũ công sẽ giống như vừa bước qua một cánh cửa nào đó anh ta hoàn toàn không làm gì khác ngoài những gì trước giờ anh vẫn làm suốt 1000 đêm trước đó, nhưng rồi mọi thứ được sắp đặt. Và bỗng nhiễn, anh ta sẽ không bao giờ còn là một người bình thường nữa. Anh ta được khai sáng, được tôn sùng và được tung hô như một vị thánh.
Và hồi đó, khi điều này xảy ra, người ta nhìn nhận nó, bạn biết đấy, họ gọi nó bằng cái tên của nó. Họ sẽ đặt bàn tay của họ với nhau, và bắt đầu cầu kinh, "Thánh Allah, Thánh Allah, Thánh Allah, Chúa trời, Chúa trời, Chúa trời". Đó là Chúa, bạn biết đấy. Một ghi chú gây tò mò thời cổ đại nói rằng, khi người Marốc xâm lược phía Bắc Tây Ban Nha, họ mang theo phong tục này của họ và cách phát âm đã thay đổi qua hàng mấy thế kỷ. từ "Allah, Allah, Allah" thành "Ole, ole, ole", tiếng gọi mà tôi vẫn còn được nghe trong những trận đấu bò và những điệu nhảy flamenco Ở Tây Ban Nha, khi một vũ công làm được một điều gì đó màu nhiệm, "Allah, ole, ole, Allah, hoàn hảo, hoan hô", không thể hiểu nổi, và nó đây rồi, chính sự hiện thân của Chúa. Đó là điều thật tuyệt vời, vì chúng ta cần nó.
Nhưng, vấn đề rắc rối xảy đến vào sáng hôm sau, đối với chính anh chàng vũ công đó, khi anh ta thức dậy và phát hiện ra bây giờ là Thứ ba, 11h sáng, và anh ta không còn là hiện thân của Chúa nữa Anh ta một con người đang già đi với đầu gối đang rất đau, và có thể anh ta sẽ không bao giờ thành công đến mức như vậy nữa. Và có thể sẽ không bao giờ có ai tụng ca tên của Chúa khi anh nhảy nữa, và khi đó anh ta sẽ làm gì với phần đời còn lại của minh? Điều này thật khó khăn. Điều này cũng là một trong những sự thích nghi đau đớn nhất mà những người làm nghệ thuật phải tập quen trong cuộc đời nghệ thuật của mình. Nhưng có lẽ nó không cần phải trở thành một nổi thống khổ như vậy nếu như, ngay từ đầu, bạn đã không tin những khía cạnh đặc biệt nào đó của bạn xuất phát từ chính bản thân bạn. Có lẽ nếu bạn chỉ xem chúng như một khoảng bạn vay từ một nguồn gốc không tưởng nào đó, và rồi một phần tinh hoa của bạn phải được chuyển đi khi bạn hoàn tất sứ mệnh của mình để đến với một người khác. Và, bạn biết đấy, nếu chúng ta nghĩ về điều này như vậy thì mọi thứ bắt đầu thay đổi.
Đây là cách tôi bắt đầu nghĩ, và đây chính xác là điều tôi luôn nghĩ đến trong vài tháng gần đây khi tôi đang viết một quyển sách tôi sẽ sớm xuất bản, như một bước đi đầy nguy hiểm, đáng sợ tiếp sau sự thành công quái đản của tôi vừa rồi.
Và tôi phải luôn tự nhắc nhở bản thân mỗi khi tôi căng thẳng về chuyện đó, là, đừng sợ hãi. Đừng nản lòng. Hãy làm công việc của mình. Tiếp tục thực hiện phần việc của mình, dù nó có thế nào đi nữa. Nếu công việc của bạn là nhảy, hãy nhảy đi. Khi những vì thần được ấn định trong trường hợp của mình quyết định để điều kỳ diệu được xuất hiện, dù chỉ trong 1 khoảng khắc qua những cố gắng của bạn thôi, thì "Ole!" Còn nếu không, thì bạn vẫn cứ nhảy đi. Và dù sao cũng hãy tự "Ole!" cho bản thân mình. Tôi tin tưởng vào điều này và tôi thấy chúng ta phải dạy nó. Dù sao cũng hay tự "Ole!" cho bản thân mình đi, đơn giản vì sự ích kỷ và tình yêu bản thân khi đã luôn cố gắng hết sức để làm phần việc của mình.
Nếu bạn có 21 phút để nói, thì hai triệu năm có vẻ là một khoảng thời gian vô cùng dài. Nhưng so với quá trình tiến hóa, hai triệu năm chẳng là gì. Vậy mà trong hai triệu năm bộ não loài người đã tăng gấp ba lần khối lượng, từ mức 567 gram như tổ tiên chúng ta, người Habilis, trở thành tảng thịt nặng 1.360 gram mà mỗi người ngồi đây đều có giữa hai tai. Một bộ não lớn thì có cái lợi gì mà khiến tạo hóa phải ưu đãi chúng ta đến vậy?
Hóa ra là khi kích thước não tăng gấp ba, nó không chỉ to hơn ba lần, nó còn có những cấu trúc mới. Và một trong những lí do chính mà não chúng ta trở nên lớn như vậy là nó có một bộ phận mới, được gọi là "Thùy trán". Và đặc biệt, một phần gọi là "vỏ não trước trán." Vậy "vỏ não trước trán" có thể làm gì cho bạn để có thể giải thích cho cả một sự đại tu kiến trúc của hộp sọ loài người chỉ trong một cái chớp mắt của lịch sử tiến hóa?
Vâng, hóa ra vỏ não trước trán có thể làm được rất nhiều thứ nhưng một trong những điều quan trọng nhất nó làm được là mô phỏng những trải nghiệm. Phi công tập luyện nhờ hình dung trong đầu những chuyến bay để không mắc sai lầm khi bay thật. Con người có khả năng thích nghi tuyệt diệu là họ thực sự có thể trải nghiệm mọi thứ trong đầu trước khi trải qua chúng ở thế giới thực. Đây là một mánh lới mà không tổ tiên nào của chúng ta có thể thực hiện, và không một loài động vật nào khác có thể làm được. Nó là một sự thích nghi tuyệt vời. Đó ngón tay cái đối diện với bàn tay, dáng đứng thẳng, và ngôn ngữ là một trong những thứ khiến loài người chúng ta nhảy khỏi cây và bước vào trung tâm mua sắm.
Giờ thì --  -- các bạn đều đã làm điều này. Ý tôi là, các bạn biết đấy, Kem của Ben và Jerry không có vị gan và hành tây, không phải vì họ đánh bông ít gan với hành tây, thử món đó và thốt lên, "Eo ôi" Mà đó là vì, không cần phải rời khỏi ghế, bạn có thể hình dung ra vị đó và thốt lên "eo ôi" trước khi bạn thử nó.
Hãy xem cách hệ thống mô phỏng trải nghiệm của bạn làm việc thế nào Trước khi tiếp tục bài nói của mình, tôi muốn các bạn hãy xem qua những phân tích sau. Đây là hai viễn cảnh khác nhau mà tôi mời các bạn cùng chiêm nghiệm, và bạn có thể thử liên tưởng và cho tôi biết bạn thích cái nào hơn. Một là thắng xổ số. Giải thưởng khoảng 314 triệu đô la. Trường hợp kia là bị liệt cả hai chân. Nào, hãy dành ra một chút thời gian suy nghĩ. Bạn có thể cảm thấy không cần tới một phút để suy nghĩ.
Thật thú vị là, có những dữ liệu về hai nhóm người này, dữ liệu về mức độ hạnh phúc của họ hiện giờ. Và điều này chính là những gì bạn chờ đợi đúng không? Nhưng đó không phải là dữ liệu. Tôi bịa chúng ra đấy!
Đây mới là dữ liệu thật. Bạn vừa trượt bài kiểm tra đột xuất, và tiết học mới diễn ra trong chưa đầy 5 phút. Bởi vì thực tế là một năm sau khi mất khả năng sử dụng chân của mình, và một năm sau khi thắng xổ số, những người thắng xổ số và những người liệt chân đều có mức hạnh phúc về cuộc sống tương đương nhau.
Giờ thì, đừng cảm thấy quá tệ về việc thất bại từ câu đầu tiên, vì mọi người hầu như toàn trượt trong những bài kiểm tra đột xuất thôi. Những nghiên cứu mà phòng thí nghiệm của tôi đã thực hiện, mà các nhà kinh tế học và tâm lí học trên cả nước đã thực hiện, đã tiết lộ một điều khá bất ngờ đối với tất cả chúng ta, điều chúng tôi gọi là "thành kiến tác động," thứ có xu hướng làm chức năng mô phỏng hoạt động kém đi. Làm cho bộ phận mô phỏng khiến bạn tưởng rằng những kết quả khác nhau trở nên khác biệt nhiều hơn so với thực tế.
Từ các nghiên cứu thực địa cho đến những nghiên cứu trong phòng thí nghiệm, chúng ta thấy rằng thắng hay thua một cuộc bầu cử, có được hay bị mất đi người yêu, được hoặc không được thăng chức, đỗ hay trượt một kì thi đại học, v.v., có tác động, cường độ và đặc biệt là thời gian diễn ra ít hơn rất nhiều so với chúng ta nghĩ. Trong thực tế, một nghiên cứu gần đây -- suýt thì hạ đo ván tôi -- chỉ ra ảnh hưởng của những chấn động lớn trong cuộc sống đối với con người cho thấy rằng nếu môt sự cố xảy ra hơn ba tháng trước, chỉ trừ một số trường hợp ngoại lệ, sự cố đó sẽ không có tác động gì đến hạnh phúc của bạn cả.
Tại sao ư? Vì hạnh phúc có thể được tổng hợp. Ngài Thomas Brown đã viết năm 1642 rằng "tôi là người hạnh phúc nhất còn sống. Tôi đã có trong mình thứ có thể biến nghèo thành giàu, nghịch cảnh thành thành công. Tôi bất khả xâm phạm hơn cả Asin; định mệnh cũng không có cách nào khiến tôi ngã gục." Loại máy móc thiết bị đặc biệt mà con người này có trong đầu là gì?
Vâng, hoá ra nó chính là cùng một bộ máy đặc biệt mà chúng ta đều sở hữu. Con người có một thứ mà chúng ta có thể nghĩ đến như là một "hệ miễn dịch tâm lý." Một hệ thống của quá trình nhận thức, chủ yếu là nhận thức một cách vô thức, đã giúp loài người thay đổi thế giới quan, để họ có thể cảm thấy tốt hơn về thế giới mà trong đó họ tìm thấy chính mình. Giống như Ngài Thomas, bạn có bộ máy này. Không giống như Ngài Thomas, bạn dường như không biết về nó. 
Chúng ta tích luỹ hạnh phúc, nhưng chúng ta lại nghĩ rằng hạnh phúc là một thứ để đi tìm. Bây giờ, bạn không cần tôi đưa ra quá nhiều ví dụ về việc con người tổng hợp hạnh phúc, tôi nghi ngờ vậy. Dù vậy tôi sẽ chỉ cho các bạn một số bằng chứng thực nghiệm, bạn không cần phải nhìn đâu xa để nhận thấy.
Như là một thách thức cho bản thân mình, kể từ khi tôi nói điều này một lần trong bài giảng, Tôi lấy một bản sao của tờ New York Times và cố gắng để tìm thấy một số trường hợp tổng hợp hạnh phúc. Và đây là ba người đã tổng hợp được hạnh phúc. "Tôi khá hơn rất nhiều về thể chất, tài chính, tình cảm, tinh thần và hầu hết mọi thứ khác." "Tôi không hối tiếc lấy một phút. Đó là một trải nghiệm vinh quang." "Tôi tin rằng nó xảy ra theo cách tốt nhất."
Những người hạnh phúc đến khó hiểu này là ai? Vâng, đầu tiên là Jim Wright. Một số bạn có thể đủ tuổi để nhớ: ông từng là chủ tịch Hạ viện và ông đã từ chức trong hổ thẹn khi một thành viên trẻ trong Đảng Cộng hòa tên là Newt Gingrich phát hiện một phi vụ khả nghi về sách mà ông đã làm. Ông đã mất tất cả mọi thứ. Từ đảng viên quyền lực nhất của Đảng Dân chủ trên cả nước, ông đã mất tất cả mọi thứ. Ông mất tiền của mình; ông mất quyền lực của mình. Ông ấy có gì để nói về điều đó sau ngần ấy năm? "Tôi khá hơn rất nhiều về thể chất, tài chính, tình cảm, tinh thần và hầu hết mọi thứ khác." Có những cách nào khác để trở nên tốt hơn? Rau? Khoáng chất? Động vật? Ông đã phần nhiều nhiều bao gồm cả những điều đó.
Moreese Bickham là một người có lẽ bạn chưa từng nghe đến. Moreese Bickham thốt lên những từ sau khi được thả ra. Ông đã 78 tuổi. Ông đã trải qua 37 năm trong một nhà tù tiểu bang Louisiana bởi một tội mà ông không hề gây ra. Ông cuối cùng đã được được minh oan, ở tuổi 78, thông qua bằng chứng DNA. Và ông đã nói gì về kinh nghiệm của mình? "Tôi không hối tiếc lấy một phút. Đó là một trải nghiệm vinh quang." Vinh quang! Anh chàng này không nói, "Vâng, bạn biết đấy, đã có một số người tử tế. Họ có một phòng tập thể dục." Nó là "vinh quang" một từ chúng ta thường để dành cho một cái gì đó giống như một trải nghiệm tôn giáo.
Harry S. Langerman thốt lên những từ này, và ông là ai đó bạn có thể đã biết đến nhưng không, bởi vì vào năm 1949, ông đọc một bài viết nhỏ trên báo về một trạm bán hamburger thuộc sở hữu của hai anh em tên là McDonalds. Và ông nghĩ rằng, "Đó là một ý tưởng thực sự thông minh!" Vì vậy, ông đã đi tìm họ. Họ nói, "Chúng tôi có thể nhượng quyền thương hiệu cho anh với giá 3000 đô la" Harry quay về New York, hỏi anh trai của ông là một chủ ngân hàng đầu tư cho mình vay 3.000 đô la, và những lời bất hủ của người anh là, "Đồ ngốc, không ai ăn bánh hamburger cả." Ông ta không cho người em vay tiền, và tất nhiên sáu tháng sau Ray Croc có chính xác cùng một ý tưởng. Hoá ra người ta có ăn bánh hamburger, và Ray Croc, chỉ trong một thời gian ngắn, trở thành người đàn ông giàu nhất nước Mỹ.
Và sau đó cuối cùng - bạn đã biết, điều tốt nhất của mọi thế giới có thể -- một số bạn nhận ra tấm ảnh hồi trẻ này của Pete Best, tay trống đầu tiên của ban nhạc Beatles, cho đến khi họ, bạn biết đấy, đẩy anh ta đi làm một việc vặt rồi lén bỏ đi và đưa Ringo vào trong một tour diễn. Vâng, năm 1994, khi Pete Best được phỏng vấn - phải, ông vẫn là một tay trống; phải, ông là một nhạc sĩ phòng thu-- ông đã nói nói: "Tôi hạnh phúc hơn so với nếu tôi ở lại cùng ban nhạc Beatles."
Ok. Có một cái gì đó quan trọng có thể học được từ những người này, và đó là bí mật của hạnh phúc. Chính là đây, cuối cùng cũng đã được tiết lộ. Đầu tiên: tích lũy sự giàu có, quyền lực và uy tín, sau đó làm mất nó.  Thứ hai: dành cuộc đời bạn ở trong tù càng lâu càng tốt.  Thứ ba: làm cho người khác thực sự, thực sự giàu có.  Và cuối cùng: không bao giờ tham gia ban nhạc Beatles. 
Ok. Bây giờ tôi, giống như Ze Frank, có thể đoán được suy nghĩ tiếp theo của bạn, đó là, "Ừ, đúng đấy." Bởi vì khi con người tích luỹ hạnh phúc, như những người đàn ông ông trên dường như đã làm, Tất cả chúng ta mỉm cười với họ, nhưng chúng ta như thể trợn mắt và nói, "Ừ đúng đấy, bạn không bao giờ thực sự muốn công việc đó." "Ừ, đúng đấy. Bạn thực sự đã không có nhiều điểm chung với cô ta đến thế, và bạn chỉ kịp nhận ra điều đó khi cô nàng ném chiếc nhẫn đính hôn vào mặt của bạn."
Chúng ta cười khẩy vì chúng ta cho rằng hạnh phúc tổng hợp được không có cùng chất lượng với thứ mà chúng ta có thể gọi là "hạnh phúc tự nhiên." Các thuật ngữ ấy là gì? Hạnh phúc tự nhiên là những gì chúng ta nhận được khi chúng ta đạt được những gì chúng ta muốn, còn hạnh phúc tổng hợp là cái chúng ta tạo ra khi chúng ta không nhận được những gì chúng ta muốn. Và trong xã hội của chúng ta, chúng ta có một niềm tin mạnh mẽ rằng hạnh phúc tổng hợp là một cái gì đó thấp kém hơn. Tại sao chúng ta có niềm tin như vậy? Vâng, câu trả lời rất đơn giản. Loại động cơ thúc đẩy kinh tế nào sẽ tiếp tục vận hành nếu chúng ta tin rằng không nhận được những gì mình muốn có thể làm cho chúng ta hạnh phúc tương đương với nhận được điều mình muốn?
Với tất cả những lời xin lỗi tới người bạn của tôi Matthieu Ricard, một trung tâm mua sắm chỉ toàn các nhà sư Zen sẽ không thể sinh lời đáng kể vì họ không ham đủ nhiều thứ vật chất. Tôi muốn đề nghị với các bạn rằng hạnh phúc tổng hợp cũng thiết thực và lâu dài như thứ hạnh phúc bạn gặp khi bạn nhận được chính xác những gì bạn đã nhắm tới. Bây giờ, tôi là một nhà khoa học, vì vậy tôi sẽ làm điều này không phải bằng biện pháp tu từ, mà bằng cách cho các bạn đắm chìm trong một ít dữ liệu.
Hãy để tôi lần đầu tiên cho bạn thấy một mô hình thử nghiệm được sử dụng để chứng minh sự tổng hợp của hạnh phúc giữa một số người già. Và mô hình này không phải của tôi. Đây là một mô hình 50 tuổi được gọi là "mô hình tự do lựa chọn." Nó cực kì đơn giản. Bạn mang theo, cứ cho là, sáu món đồ, và bạn yêu cầu một đối tượng xếp hạng chúng theo thứ tự được yêu thích từ cao xuống thấp. Trong trường hợp này, vì thử nghiệm mà tôi sắp cho các bạn xem phải sự dụng đến chúng, chúng là bản in những bức hoạ của Monet. Vì vậy, tất cả mọi người có thể xếp hạng các bản in Monet từ cái họ thích nhất đến cái họ ít thích nhất. Bây giờ chúng tôi cung cấp cho bạn một sự lựa chọn: "Chúng tôi bỗng dưng có thêm vài bản in thừa ở trong tủ. Chúng tôi sẽ đưa cho bạn như một phần thưởng để mang về nhà. Chúng tôi ngẫu nhiên có bức số 3 và số 4, chúng tôi nói với đối tượng. Sự lựa chọn này có đôi chút khó khăn, bởi vì không bức nào được yêu thích hơn quá nhiều so với bức nào, nhưng một cách tự nhiên, người ta có xu hướng chọn số ba bởi vì họ thích nó hơn một chút so với số 4.
Một khoảng thời gian sau đó - nó có thể là 15 phút; có thể là 15 ngày-- các yếu tố tương tự được đặt ra trước đối tượng, và đối tượng được yêu cầu để xếp hạng lại các yếu tố. "Nói cho chúng tôi bây giờ bạn thích chúng nhiều như thế nào." Điều gì xảy ra? Hãy xem hạnh phúc được tổng hợp. Đây là kết quả đã lặp đi lặp lại. Bạn đang xem hạnh phúc được tổng hợp. Bạn có muốn nhìn thấy nó một lần nữa? Hạnh phúc! "Bức mà tôi được nhận thật sự đẹp hơn là tôi nghĩ! Bức mà tôi đã không lấy dở ẹc!"  Đó là sự tổng hợp của hạnh phúc.
Bây giờ, đâu là phản ứng đúng với điều đó? "Ừ, đúng đấy!" Bây giờ, đây là thử nghiệm chúng tôi đã làm, và tôi hy vọng điều này sẽ thuyết phục bạn rằng "Ừ, đúng đấy!" đã không phải là câu trả lời đúng.
Chúng tôi đã thử nghiệm lên nhóm bệnh nhân những người có chứng hay quên thuận chiều. Đây những bệnh nhân đã nhập viện. Hầu hết họ có hội chúng Korsakoff, một dạng loạn tâm thần viêm đa dây thần kinh--họ uống quá nhiều, và họ không thể tạo ra kí ức mới. OK? Họ nhớ thời thơ ấu của họ, nhưng nếu bạn đi vào và giới thiệu bản thân, và sau đó rời khỏi phòng, khi bạn trở lại, họ không biết bạn là ai.
Chúng tôi đã mang những bức hoạ Monet đến bệnh viện. Và chúng tôi yêu cầu những bệnh nhân xếp hạng chúng từ bức họ thích nhất cho đến bức ít thích nhất. Chúng tôi sau đó đã cho họ chọn giữa số 3 và số 4. Giống như tất cả mọi người khác, họ nói, "Hay quá, cảm ơn ông! Điều đó thật tuyệt! Tôi có thể dùng một bản mới. Tôi sẽ lấy số ba. " Chúng tôi giải thích rằng chúng tôi sẽ có bức số ba gửi cho họ qua đường bưu điện. Chúng tôi thu gom tài liệu và rời khỏi phòng, rồi đợi nửa đúng nửa tiếng. Quay lại phòng, chúng tôi nói, "Xin chào, chúng tôi đã trở lại." Những bệnh nhân, cầu trời phù hộ cho họ, nói, "Ah, bác sĩ, tôi xin lỗi, tôi có vấn đề trí nhớ; đó là lý do tại sao tôi ở đây. Nếu tôi đã gặp anh trước đây, tôi cũng không thể nhớ ra." "Thực sự, Jim, bạn không nhớ? Tôi vừa mới ở đây với các bản in Monet?" "Xin lỗi, bác sĩ, tôi không có khái niệm gì." "Không sao, Jim. Tất cả những gì tôi muốn nhờ anh giúp là xếp hạng những bức này từ bức anh thích nhất cho đến bức anh ít thích nhất."
Họ làm gì? Vâng, đầu tiên hãy kiểm tra và chắc chắn rằng họ đang thực sự bị mất trí nhớ. Chúng tôi yêu cầu các bệnh nhân mất trí nhớ cho chúng tôi biết họ sở hữu bức nào, bức nào họ đã chọn lần trước, bức nào là của họ. Và những gì chúng tôi có được là các bệnh nhân mất trí nhớ chỉ đoán mò. Đây là những sự điều khiển bình thường, trong khi nếu tôi làm điều này với bạn, Tất cả các bạn sẽ biết bản in mà bạn chọn. Nhưng nếu tôi làm điều này với bệnh nhân mất trí nhớ, họ hoàn toàn không có đầu mối gì. Họ không thể chọn đúng bản in của mình từ một chuỗi các bức.
Đây là cái mà những sự kiểm soát thông thường đã làm: chúng tổng hợp hạnh phúc. Phải không ạ? Đây là sự thay đổi trong mức đo ý thích, sự thay đổi từ lần đầu tiên họ xếp hạng cho đến lần thứ hai họ xếp hạng. Sự kiểm soát cơ bản đã thể hiện -- đó là điều kì diệu mà tôi muốn các bạn thấy; bây giờ tôi sẽ cho các bạn xem ở dạng trực quan-- "Bức mà tôi sở hữu tuyệt hơn là tôi tưởng. Bức mà tôi không sở hữu, bức tôi đã để lại, không tốt như tôi đã nghĩ." Những bệnh nhân mất trí làm chính xác điều tương tự. Suy nghĩ về kết quả này.
Những người này thích bức mà họ sở hữu hơn, nhưng họ không biết là họ sở hữu nó. "Ừ, đúng đấy" không phải là phản ứng phù hợp! Những gì những người này đã làm khi họ tổng hợp hạnh phúc là họ thực sự, thực sự thay đổi phản ứng trước bức tranh trên cả phương diện cảm xúc, hưởng thụ hay thẩm mỹ. Họ không chỉ nói vậy vì họ sở hữu nó, bởi vì họ không biết họ sở hữu nó.
Bây giờ, khi các nhà tâm lý học cho bạn xem những cột thanh biểu đồ, bạn hiểu rằng họ cho bạn xem kết quả trung bình của rất nhiều người. Dù vậy, tất cả chúng ta có hệ thống miễn dịch tâm lý này, khả năng để tổng hợp hạnh phúc, nhưng một số người trong chúng ta thực hiện mánh này tốt hơn những người khác. Và một số tình huống cho phép mọi người thực hiện điều này một cách hiệu quả hơn so với những tình huống khác. Hoá ra tự do -- khả năng đưa ra quyết định và thay đổi quyết định -- là bạn của hạnh phúc tự nhiên, bởi vì nó cho phép bạn chọn giữa tất cả những tương lai xán lạn và tìm thấy cái mà bạn thích nhất. Nhưng tự do lựa chọn -- để thay đổi và đưa ra quyết định -- là kẻ thù của hạnh phúc tổng hợp. Và tôi sẽ cho bạn xem lý do tại sao.
Dilbert hẳn đã biết từ trước, hiển nhiên là vậy. Tôi sẽ nói song song với việc đọc truyện tranh của các bạn. "Hỗ trợ kỹ thuật của Dogbert. Lạm làm thế nào có thể tôi dụng bạn?" "Máy in của tôi in một trang trắng sau mỗi tài liệu." "Tại sao anh lại phàn nàn về giấy miễn phí?" "Miễn phí? Chẳng phải anh cho tôi giấy của chính tôi ư?" "Thôi nào anh bạn! Xem chất lượng của tờ giấy miễn phí so với tờ giấy xoàng bình thường của anh đi! Chỉ là một kẻ ngốc hoặc dối trá mới cho rằng chúng giống nhau!" "Ah! Anh nói tôi mới nhận ra, tờ giấy này có chút mềm mại hơn thật!" "Bạn đang làm gì?" "Tôi là giúp đỡ người khác chấp nhận những điều họ không thể thay đổi." Thiệt tình.
Hệ thống miễn dịch tâm lý hoạt động tốt nhất khi chúng ta gặp bế tắc, khi chúng ta bị mắc kẹt. Đây chính là sự khác biệt giữa hẹn hò và hôn nhân, phải không? Ý tôi là, bạn đi hẹn hò với một anh chàng, và anh ta ngoáy mũi; bạn sẽ không tiếp tục đi với anh ta. Bạn đang kết hôn với một chàng và ông chọn mũi của mình? Đúng, anh ta có một trái tim vàng; anh không được sờ tay vào cái bánh này. Đúng không?  Bạn tìm thấy một cách để được hạnh phúc với những gì đã xảy ra. Bây giờ những gì tôi muốn bạn xem là những người không biết điều này về bản thân mình, và việc không biết điều này có thể gây bất lợi cho chúng ta.
Đây là một thử nghiệm mà chúng tôi đã làm tại Harvard. Chúng tôi thiết kế một khóa học nhiếp ảnh, một khóa nhiếp ảnh đen trắng, và chúng tôi cho phép các sinh viên đi vào và tìm hiểu cách sử dụng một phòng tối. Và chúng tôi đưa họ những chiếc máy ảnh; họ đã đi quanh khuôn viên học xá; họ chụp 12 bức ảnh về vị giáo sư họ yêu thích, phòng họ ở và con chó của họ và tất cả những thứ khác mà họ muốn ghi nhớ về Harvard. Họ mang máy trở lại; chúng tôi tạo ra một tờ phiếu gặp; họ tìm ra hai bức ảnh tốt nhất; và chúng tôi dành sáu giờ dạy họ về cách dùng phòng tối. Và họ thổi hai trong số đó lên, và họ có hai tấm hình 8 x 10 tuyệt đẹp về những điều có ý nghĩa với họ, và chúng tôi nói, "Bạn muốn bỏ tấm nào đi?" Họ nói, "Tôi phải bỏ một ư?" "Đúng vậy. Chúng tôi cần giữ một tấm làm tư liệu. Nên bạn phải đưa tôi một tấm. Bạn phải lựa chọn. Bạn giữ một, và tôi giữ một."
Bây giờ, có hai trường hợp trong cuộc thử nghiệm này. Trong một trường hợp, các sinh viên được cho biết, "nhưng bạn biết đấy, Nếu bạn muốn thay đổi ý định, tôi sẽ luôn luôn có một trong những tấm khác ở đây, và trong bốn ngày tiếp theo, trước khi tôi thực sự gửi nó đến trụ sở chính, Tôi sẽ rất vui được"-- - đúng vậy,"trụ sở"-- "Tôi sẽ rất được vui để trao đổi nó với bạn. Trên thực tế, Tôi sẽ đi đến phòng ký túc xá của bạn và đưa --chỉ cần cung cấp cho tôi một email. Tốt hơn nữa, tôi sẽ kiểm tra với bạn. Nếu bạn muốn thay đổi quyết định, tấm ảnh hoàn toàn có thể được trả lại." Nửa kia của các sinh viên được thông báo chính xác điều ngược lại: "Bạn hãy đưa ra quyết định. Và nhân tiện, thư sẽ được gửi đi, ồ, trong hai phút, tới nước Anh. Hình ảnh của bạn sẽ thong dong đi qua Đại Tây Dương. Bạn sẽ không bao giờ nhìn thấy nó nữa." Bây giờ, một nửa số các sinh viên trong mỗi trường hợp được yêu cầu dự đoán xem mức độ họ sẽ thích bức ảnh họ đang giữ và bức ảnh họ bỏ lại phía sau. Các sinh viên khác chỉ được đưa trở về phòng ký túc xá và họ sẽ được đo trong 3-6 ngày sau theo ý thích và sự hài lòng của họ về những bức ảnh. Và nhìn vào những gì chúng tôi tìm thấy.
Trước hết, đây là những gì các sinh viên nghĩ là sẽ xảy ra. Họ nghĩ rằng họ sẽ có thể thích bức họ đã chọn nhiều hơn một chút so với bức họ để lại, nhưng đây không phải là sự khác biệt gì đặc biệt về thống kê. Sự tăng lên rất nhỏ, và không đáng để bận tâm cho dù sinh viên đã trong trường hợp không thể hay có thể đảo ngược.
Nhầm to. Mô phỏng sai lầm. Bởi vì đây mới là những gì đang thực sự xảy ra. Ngay trước khi trao đổi và năm ngày sau đó, những người đang mắc kẹt với hình ảnh đó, những người không có lựa chọn, những người không thể thay đổi quyết định của họ, cực kì thích tấm ảnh! Và những người đang phân vân - "Tôi có nên trả nói lại? Liệu tôi đã giữ đúng bức ảnh? Biết đâu, đây không phải là tấm tốt nhất? Biết đâu tôi đã bỏ tấm ảnh tốt đi?"- đã làm hại bản thân mình. Họ không thích bức ảnh của họ, và trên thực tế ngay cả sau khi cơ hội trao đổi đã hết hạn, họ vẫn không thích bức ảnh của họ. Tại sao? Bởi vì các điều kiện có thể đảo ngược không có lợi cho sự tổng hợp hạnh phúc
Và đây là phần cuối cùng của thử nghiệm này. Chúng tôi dẫn một nhóm sinh viên Harvard mới hoàn toàn ngây thơ và chúng tôi nói, "bạn đã biết, chúng tôi đang làm một khóa học nhiếp ảnh, và chúng tôi có thể làm điều đó một trong hai cách. Chúng tôi làm sao cho khi bạn chụp hai tấm ảnh, bạn sẽ có bốn ngày để thay đổi quyết định của bạn, hoặc chúng tôi làm một khóa học mà bạn chụp hai tấm ảnh và bạn phải đưa quyết định ngay lập tức mà không thể quay đầu lại. Bạn chọn khoá nào?" Duh! 66% các sinh viên, hai phần ba, muốn khoá học mà họ có thể thay đổi quyết định. Vậy ư? 66% chọn khoá học để rồi họ cuối cùng sẽ rất không thoả mãn với bức ảnh. Bởi vì họ không biết những điều kiện mà hạnh phúc tổng hợp được làm ra.
The Bard  là người nói hay nhất, tất nhiên, và ông làm rõ hơn ý của tôi nhưng ông nói một cách văn vẻ: "'Không có gì là tốt hay xấu cả / chỉ suy nghĩ mới khiến nó vậy thôi." Thơ rất hay, nhưng mà không chính xác hoàn toàn. Có thật sự không có gì tốt hay xấu? Có thực sự là 1 ca phẫu thuật túi mật và 1 chuyến đi Paris là như nhau? Nghe như một bài kiểm tra IQ 1 câu hỏi. Chúng không thể giống nhau.
Với một lối văn xuôi phóng đại hơn, nhưng gần gũi hơn với sự thật, là cha đẻ của chủ nghĩa tư bản hiện đại, Adam Smith, và ông nói như sau. Đây là một điều rất đáng suy nghĩ: "Cội rễ lớn lao của những đau khổ và rối loạn trong cuộc sống con người dường như phát sinh từ việc đánh giá quá cao sự khác biệt giữa một tình huống cố định và một tình huống khác... Một vài trong số những tình huống có thể, không nghi ngờ gì, được ưa thích hơn những tình huống khác, nhưng không gì trong số chúng có thể xứng đáng để được theo đuổi với đam mê cháy bỏng để đưa chúng ta xâm phạm những quy định của lí trí hay pháp luật, hoặc huỷ hoại sự thanh bình của tâm trí chúng ta trong tương lai, do xấu hổ bởi kí ức từ những lần dại dột, hoặc do hối hận cho những gì ghê rợn từ sự bất công của chính chúng ta." Nói cách khác: đúng, một số thứ tốt hơn so với những thứ khác.
Chúng ta nên có những sở thích đưa chúng ta đến một tương lai này thay vì một tương lai khác. Nhưng khi những sự ưu tiên ấy đẩy chúng ta đi quá mạnh và nhanh bởi chúng ta đánh giá quá cao sự khác biệt giữa những tương lai kia chúng ta tự đặt mình vào rủi ro. Khi tham vọng của chúng ta bị giới hạn, nó khiến chúng ta làm việc vui vẻ. Khi tham vọng của chúng ta không giới hạn, nó dẫn chúng ta tới những dối trá, gian lận, ăn cắp, làm tổn hại người khác hy sinh những giá trị đích thực. Khi nỗi sợ hãi của chúng ta bị giới hạn, chúng ta thận trọng; chúng ta cảnh giác; chúng ta suy nghĩ chu đáo. Khi nỗi sợ hãi của chúng ta bị thổi phồng và không có giới hạn, chúng ta liều lĩnh, và chúng ta hèn nhát.
Bài học mà tôi muốn để lại cho các bạn từ những dữ liệu này là những mong đợi và lo lắng của chúng ta đều bị thổi phồng ở một mức độ nào đó, bởi vì chúng ta có trong mình khả năng tạo ra thứ sản phẩm chúng ta đang liên tục chạy theo khi chúng ta lựa chọn trải nghiệm.
Tôi đến đây vì một lá thư tôi nhận được 13 năm trước. Một lá thư từ tương lai Đây là nó. Đó là một báo cáo xét nghiệm di truyền dự đoán. Và đó là trung tâm của khoảnh khắc viên thuốc màu xanh đỏ này khi cuộc sống của tôi chia đôi.
Trước khi tôi nói với bạn về điều đó, tôi muốn cho bạn thấy hai khoảnh khắc trong cuộc sống của tôi lúc đó. Đây là khoảnh khắc số một. Đó là tháng 8 năm 2009. Tôi sẽ kết hôn với anh chàng này, Eric, tình yêu của đời tôi. Và anh ấy lên đó để đọc bài phát biểu của mình và anh ấy đang cầm nhật ký của tôi từ khi tôi 13 tuổi. Và anh ấy bắt đầu đọc từ đó, và các vị khách đang nhìn tôi như, “Cô ấy có biết anh ấy sẽ làm điều này không?” Các bạn, nếu các bạn đang xem, tôi biết. Được rồi, đây là tôi và mẹ tôi. Bạn có thể thấy bà ấy cười như thế nào nhưng bà ấy hơi bối rối.
Bà ấy 51 tuổi và vào ngày này, bà ấy đang rạng rỡ. Tôi ước gì tôi có thể ở lại đây với bạn. Nhưng bây giờ tôi phải đưa bạn đến khoảnh khắc số hai.
Chỉ sáu tháng sau, và đột nhiên có một giọt nước mắt trong vũ trụ, và mẹ tôi đang bị hút qua nó. Không ai có thể cho ta biết điều gì sai, nhưng có điều gì đó thực sự, thực sự sai. Và đó là quả cầu tuyết. Và nó là tất cả. Bà ấy bối rối về bà ấy là ai, bà ấy đang ở đâu. Bà ấy sợ hãi. Bà ấy đang bị ảo giác. Bà ấy quá yếu để đi bộ. Điều này đang xảy ra trong khoảng thời gian hàng tuần. Tôi đang nhìn vào mắt bà ấy, và chúng là những lỗ đen này, và tôi đang cầu xin bà ấy quay lại, nhưng giống như tôi đang hét vào khoảng trống.
Mùa hè năm đó, bà ấy vào bệnh viện, và bà ấy không ra ngoài. Vào thời điểm bà ấy qua đời, đã nhiều tháng kể từ khi bà ấy thực sự ở đó. Chúng tôi không nhận được lời tạm biệt trong thì hiện tại. Chứng mất trí nhớ đã cướp đi điều đó của chúng tôi. Và chúng tôi vẫn không biết chuyện gì đã xảy ra.
Và sau đó chúng tôi nhận được kết quả khám nghiệm tử thi của mẹ tôi. Và đây là nơi chúng tôi đến viên thuốc màu đỏ và viên thuốc màu xanh. Báo cáo cho chúng tôi biết rằng mẹ tôi đã chết vì bệnh prion di truyền. Và rằng tôi có nguy cơ 50-50 bị thừa hưởng lỗi đánh máy DNA, một chữ cái gây ra nó.
Bệnh Prion giết chết khoảng 1 trong 6.000 người. Nhưng hầu hết các trường hợp không phải là di truyền. Chúng là ngẫu nhiên. Vì vậy, có thể 1 trong 50.000 người có đột biến nguy cơ cao như thế này.
Tôi đứng ở ngã ba này trên đường với Eric. Và đôi khi trong cuộc sống, bạn biết chính mình. Chúng tôi nhận ra không có ngã ba. Chúng tôi muốn biết. Tôi được đào tạo như một luật sư. Anh ấy được đào tạo như một kỹ sư vận tải. Chúng tôi không phải là những người y sinh, nhưng chúng tôi biết đối với chúng tôi, điều lờ mờ này không phải là cuộc sống. Tôi không thể kiểm soát những gì xảy ra tiếp theo, nhưng tôi có thể kiểm soát xem có điều gì đó xảy ra tiếp theo hay không. Và sự lựa chọn của tôi là có. Vì vậy, tôi được kiểm tra, và chúng tôi biết rằng tôi có đột biến. 
Điều này có ý nghĩa gì đối với tôi? Đối với chúng tôi? Bệnh prion di truyền luôn gây tử vong. Chúng ta không thể nói khi nào nó sẽ xảy ra, chỉ có một thời điểm nào đó ở tuổi trưởng thành, và một khi nó xảy ra, bạn sẽ chết trong nhiều tháng. Chúng tôi vừa chứng kiến nó xảy ra.
Có rất nhiều điều tôi muốn nói với bạn về những gì sẽ xảy ra tiếp theo, nhưng điều chính cần nói là không phải là chúng tôi ấp ủ một kế hoạch tổng thể nào đó để làm lại cuộc sống của chúng tôi chỉ sau một đêm. Nó không kịch tính như vậy. Nó giống thực vật hơn. Chúng tôi đang ở trong bóng tối, và chúng tôi thấy mình đang phát triển về phía ánh sáng. Và bất ngờ ánh sáng đến từ khoa học về bệnh prion. Hiểu được những gì đã biết, rằng bất cứ điều gì đều được biết - chúng tôi bị thu hút bởi nó. Và điều này thực sự khiêm tốn lúc đầu, giống như chúng tôi đang đọc các trang Wikipedia và chúng tôi đang tìm kiếm trên Google, và động lực rất mạnh mẽ và kỳ lạ. Chúng tôi mời bạn bè nhà khoa học đến dạy chúng tôi nhiều thứ, và chúng tôi đăng ký các lớp học ban đêm, và chúng tôi rời khỏi sự nghiệp của mình để làm việc trong phòng thí nghiệm cấp độ đầu vào. Chúng tôi trở lại trường học để lấy bằng tiến sĩ về khoa học sinh học và y sinh. Và hôm nay, chúng tôi đang dẫn đầu phòng thí nghiệm gồm 12 người tại Viện Broad ở Cambridge, Massachusetts, chuyên phát triển một liệu pháp điều trị bệnh prion trong cuộc đời của chúng tôi.
Cảm ơn. Đó là cuộc sống của chúng tôi. Và - Dẫn dắt cuộc sống này có những trách nhiệm nhất định. Giống như... Mọi thứ có thể trở nên rùng rợn nếu bạn tìm kiếm tên của tôi trên Google. Và nếu bạn nhấp vào “cáo phó”, quỷ thật. Tóm lại, tin đồn về cái chết của tôi đã được phóng đại rất nhiều.
Được rồi, nhưng hãy nói về cách bệnh prion hoạt động và chúng ta cần làm gì để giải quyết nó. Bệnh Prion là duy nhất trong tất cả các ngành sinh học. Tác nhân gây bệnh không phải là virus, và nó không phải là vi khuẩn. Đó là 1 loại protein bình thường được gọi là PrP mà bạn thường có trong cơ thể. Và nó thường không phải là một vấn đề, nhưng nó có khả năng trở thành kẻ lừa đảo. Và khi nó xảy ra, nó thay đổi hình dạng. Và sau đó nó đi vòng quanh lấy các bản sao khác của PrP, và nó làm hỏng những tế bào đó. Và điều này lan truyền qua não của bạn và giết chết các tế bào thần kinh của bạn.
Cho đến gần đây, đây là một quá trình mà chúng tôi chỉ có thể suy ra. Nhưng bây giờ, nhờ hình ảnh đơn phân tử hiện đại, chúng ta có thể quan sát trực tiếp nó. Lần đầu tiên được trình chiếu ở đây tại TED, tôi rất vui mừng giới thiệu với các bạn dòng thác gập sai prion đang hoạt động.
Họ thích trò đùa. ĐƯỢC RỒI. Tôi biết chúng tôi sẽ hòa hợp với nhau. ĐƯỢC RỒI. Nhưng tôi thề là tôi có một quan điểm. Khi bạn nhìn vào sinh học của căn bệnh này, bất kỳ bệnh nào, mắt bạn đi đâu? Chúng đi đến chỗ đắm tàu. Phải không? Hãy nhìn vào những protein giả mạo đáng sợ đó. Và nếu chúng ta nghĩ về cách điều trị căn bệnh này, chúng ta có thể nghĩ, hãy bắt những kẻ xấu đó. Vâng. Như thế.
Nhưng Eric và tôi đã nhìn nhận nhiệm vụ của chúng tôi theo một cách khác biệt. Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng tôi có thể làm điều tốt nhất không phải bằng cách truy đuổi những mầm bệnh đáng sợ lớn và bắn những quả cầu lửa vào chúng, mà thay vào đó bằng cách làm điều gì đó nhẹ nhàng và tinh tế hơn nhiều, và ít gợi cảm hơn và ít thông thường hơn. Điều gì sẽ xảy ra nếu những gì chúng ta thực sự cần làm là điều này? Rất lâu trước khi bệnh bắt đầu, chúng tôi sử dụng một loại thuốc để yêu cầu loại protein chưa gây bệnh này biến mất. Chúng tôi may mắn có hàng loạt manh mối từ thiên nhiên cho thấy bạn có thể sống một cuộc sống lành mạnh mà không cần PrP. Vì vậy, chúng tôi đang lùng sục khắp thế giới để tìm các công cụ để giảm nó. Và những ý tưởng tuyệt vời là một khởi đầu tuyệt vời, nhưng chúng cũng phải được biến thành những loại thuốc thực tế, tồn tại trong cơ thể đủ lâu để có ích, an toàn và có thể sản xuất được và - rất khó khăn cho não - đi đến các tế bào chúng ta cần tiếp cận.
Đó là một cuộc tìm kiếm phức tạp. Nhưng tôi chỉ muốn đảm bảo với bạn, bởi vì tôi thấy bạn co giật, muốn hỏi tôi, tôi hứa rằng chúng ta chắc chắn đã nghe nói về CRISPR. ĐƯỢC RỒI.
Vì vậy, bạn lấy phân tử, phải không? Chúng tôi tìm thấy phân tử. Và sau đó chúng tôi triển khai nó để cạn kiệt nhiên liệu trước đám cháy. Tại sao lại gò bó với thời gian? Bởi vì bộ não của bạn không phải là bất kỳ cơ quan nào khác. Bộ não của bạn là thứ tạo nên bạn. Lợi ích lớn nhất của chúng tôi không phải là 1 loại thuốc có thể ổn định tôi hay bất cứ ai khác giữa đống tàu đắm, một chân trong khoảng trống. Nơi chúng ta có những lá thư từ tương lai để hướng dẫn chúng ta, nơi mà những gì đang bị đe dọa là bộ não con người không thể thay thế, chúng ta phải nhắm mục tiêu cao hơn. Chúng ta phải ngăn chặn.
Hãy đến để tìm hiểu, phòng ngừa không phải là công việc kinh doanh như bình thường. Các thử nghiệm lâm sàng về cơ bản luôn được thực hiện ở những bệnh nhân bị bệnh sau khi bị đắm tàu. Đây là điều thoải mái. Nhưng tất cả chúng ta đều biết nếu bạn bị đau tim và bạn bước vào phòng cấp cứu vào lúc đó và họ cho bạn một statin, điều đó sẽ không giúp được gì. Phòng ngừa và điều trị là những mục tiêu khác nhau. Và một số người trong chúng ta không có sự xa hoa để chỉ làm những gì thoải mái.
Tôi thấy nghịch lý này là trung tâm sứ mệnh của chúng tôi. Chắc chắn, chúng tôi đang được triệu tập để tỏ ra táo bạo. Chúng ta biết rất nhiều về não bộ và cách đưa thuốc ở đó hơn so với vài năm trước. Chúng ta biết rất nhiều về bệnh prion. Không phải tất cả mọi thứ, nhưng chúng ta có đủ gạch trong tường để chúng ta có thể đứng trên chúng và tìm đến một liệu pháp hợp lý. Chúng ta phải là những người nói rằng thời điểm công nghệ sinh học đã chín muồi. Đã đến lúc phải dám thật nhiều. Và... như nhau... chúng ta phải tôn trọng vũ trụ rộng lớn hơn rất nhiều của mọi thứ chúng ta không biết về bộ não. Chúng ta phải chú ý đến lời kêu gọi bảo vệ những gì chúng ta không thể xây dựng lại. Hutzpah và sự khiêm nhường. Nhiệm vụ của chúng tôi đòi hỏi loại hình cực đoan này của cả hai.
Vậy cuộc sống hàng ngày trong chiến hào như thế nào? Một thập kỷ trước, nếu bạn hỏi tôi, “Sonia, Chén Thánh trong nhiệm vụ của bạn là gì?” Tôi sẽ nói đó là phân tử mà tôi đã nói với bạn. Chúng ta cần cấu trúc của phân tử. Nhưng nếu tìm ra phân tử là không đủ thì sao? Hóa ra để thử nghiệm một loại thuốc mới có ý nghĩa ở người, đặc biệt là đối với bệnh hiếm gặp và đặc biệt là để phòng ngừa, bạn cần nhiều hơn, bạn cần nhiều hơn nữa. Và nếu bạn là chúng tôi, bạn cần phải xây dựng tất cả song song bởi vì bạn đang đua với đồng hồ mà bạn không thể nhìn thấy. Vì vậy, trước mắt chúng tôi, phạm vi của chúng tôi đã mở rộng từ điều này... cho cái này. Nó rất nhiều.
Và có lẽ bạn đang tự hỏi mọi thứ diễn ra như thế nào. Đây là những gì tôi có thể nói. Sẽ có cuộc đua đến loại thuốc đầu tiên và cuộc đua đến loại thuốc tốt nhất. Ta còn lâu mới kết thúc nhiệm vụ này, nhưng chúng tôi còn lâu mới bắt đầu. Chúng tôi không có bất kỳ sự đảm bảo nào. Chết tiệt. Nhưng những gì chúng tôi có, và trời ơi, chúng tôi có may mắn có nó không, thật là nguy hiểm!
Có nhiều điều để nói về việc sống với nguy hiểm là như thế nào, nhưng theo như tôi có thể nói, ít nhất, tất cả các bạn đều là con người, Vì vậy, tôi nghĩ ở một mức độ nào đó, bạn biết đấy. Gần đây, tôi đã nói với một người bạn rằng tôi coi mình là người may mắn, và anh ấy rất ngạc nhiên. Anh ấy nói, “Ngay cả với đột biến?” Và tâm trí tôi hơi choáng váng vì đây là tôi. Không có phiên bản nào của cuộc đời tôi mà bạn trừ đi đột biến và giữ phần còn lại không đổi. Một mặt, tôi nhận được một lá bài xấu. Và đừng hiểu lầm tôi, tôi thực sự không muốn chết trẻ. Đồng thời, lá bài xấu này đã đưa tôi vào một nhiệm vụ với một đội. Và điều kỳ diệu của cuộc sống chính xác này là tôi liên tục gặp gỡ bản thân tốt nhất của mọi người, bao gồm cả những phiên bản của Eric và tôi, mà tôi sẽ không gặp bất kỳ cách nào khác. 
Mọi thứ xảy ra có lý do không? Tôi không biết, các bạn. Có lẽ là không. Tuy nhiên, ở đây tất cả chúng ta đều đang tạo ra ân sủng của riêng mình từ những nguyên liệu thô đen tối nhất. Nó không phải là một điều tồi tệ khi được kêu gọi để chú ý.
Nói về ân sủng, tôi muốn bạn gặp những người này. Đây là những đứa trẻ của chúng tôi. Daruka là đứa mập mạp, Kavari cũng là một đứa mập mạp. Chúng tôi đã có được chúng thông qua IVF với xét nghiệm di truyền tiền cấy ghép để tránh truyền đột biến của tôi. Slogan nói lên tất cả.
Mẹ tôi chưa bao giờ gặp những đứa trẻ này, và bà ấy sẽ là một bà ngoại sáng giá. Nhưng nếu bà ấy còn đây, chúng tôi sẽ không biết về rủi ro của tôi kịp thời để tránh truyền nó đi. Vì vậy, ở đâu đó bị bao bọc trong nỗi đau vì mất đi bà ấy quá trẻ là một thứ khác, món quà xuyên thế hệ này.
Tôi đang đi cùng với những đứa trẻ này trên hành trình của riêng chúng
tốt nhất có thể. Và bạn biết nó như thế nào với trẻ em. Đôi khi hình dạng của tương lai đòi hỏi phải được giả định. X số năm cho đến Y. Cuộc diễu hành của các cột mốc này. Bảng phân cảnh này. Nhưng ở đây một lần nữa là một thứ xa xỉ không phải tất cả chúng ta đều có. Và có lẽ, theo cách lớn và nhỏ, đó là một thứ xa xỉ mà không ai trong chúng tôi có.
Sẽ có ý nghĩa gì nếu làm tất cả những điều này ít tường thuật hơn? Điều gì sẽ xảy ra nếu cuộc sống của chúng tôi cùng nhau, được sống tốt nhất không phải như văn xuôi, mà là như thơ? Tôi vẫn đang sống với câu hỏi này, nhưng tôi rất vui khi có nó bên mình.
Mọi người, cảm ơn bạn và chúc chúng tôi may mắn. Chúng ta cần nó.
Chris Anderson: Thật, um -- Thật phi thường. Tôi có một câu hỏi. Đây là một căn bệnh hiếm gặp, nhưng có cảm giác như một số điều bạn đang học sẽ áp dụng cho các bệnh khác. Bạn đã thấy dấu hiệu của điều đó chưa?
Sonia Vallabh: Tôi nhìn nó theo đủ mọi cách. Và đây là cách nó diễn ra với khoa học, phải không? Và tôi thấy nó ở nhiều cấp độ. Và, bạn biết đấy, điều tôi muốn nhấn mạnh là -- Chúng ta đang ở đây với căn bệnh này mà theo một số khía cạnh rất đen và trắng. Bạn phát triển các triệu chứng, và sau đó bạn chết ba hoặc sáu tháng sau đó. Và chuyện gì đang xảy ra? Các tế bào thần kinh không thể thay thế đang chết với tốc độ không thể tin được. Vì vậy, tôi nghĩ chúng tôi có một trường hợp, bạn biết đấy, đây là một bệnh đơn gen, một protein. Chúng tôi biết những gì chúng tôi phải làm. Tôi nghĩ chúng tôi có một lý do mạnh mẽ để nói chúng tôi cần phải ngăn chặn, và chúng tôi có các công cụ để làm điều đó. Nhưng đây không phải là căn bệnh duy nhất mà đó là những gì chúng ta cần làm. Tôi chỉ nghĩ rằng chúng ta đang ở vị trí dẫn đầu cuộc tấn công.
CA: Ý tưởng rằng có những protein khác trong cơ thể có thể bị bệnh, và có lẽ điều tốt hơn nên làm là lấy chúng ra và tìm ra cách sống mà không có chúng, hơn là mạo hiểm điều đó có thể được áp dụng trong các trường hợp khác. Chắc chắn rồi. Đó là một ý tưởng phi thường. Bạn là một người phi thường, nếu tôi có thể.
Cảm ơn bạn rất nhiều vì đã đến. Cảm ơn bạn.
Alison Taylor: Hãy nói chuyện với chúng tôi về những yếu tố chính của thành công trên thế giới này. Có nghiên cứu, có chiến lược. Có vẻ như bạn cũng cần phản ứng rất năng động với các sự kiện theo cách nắm quyền kiểm soát câu chuyện. Nhưng hãy nói với chúng tôi về cách bạn thấy điều này.
Bill Ackman: Vì vậy, đầu tư là đầu tư vào ngày hôm nay với hy vọng hoặc hứa hẹn sẽ nhận lại nhiều tiền hơn trong tương lai. Và vì vậy, nó là về dự đoán tương lai. Và những gì chúng tôi làm là tìm thấy các doanh nghiệp mà chúng tôi tin rằng, với mức độ tự tin rất cao, chúng tôi biết doanh nghiệp sẽ trông ra sao trong nhiều thập kỷ. Vì hàng thập kỷ quan trọng trong việc định giá một cái gì đó. Và vì vậy, nó thực sự là một phân tích về sự gián đoạn. Rủi ro khi hai cựu sinh viên Stanford trong một nhà để xe nghĩ ra điều gì đó làm gián đoạn kinh doanh là gì? Vì vậy, đó là phần quan trọng nhất của việc trở thành 1 nhà đầu tư dài hạn, tìm ra độ bền của nhượng quyền thương mại, các rào cản gia nhập, hào quang xung quanh doanh nghiệp. Và sau đó, phần còn lại của nó chỉ là đảm bảo bạn đang mua doanh nghiệp đó với mức giá mà bạn đặt tiền vào ngày hôm nay và bạn sẽ nhận được nhiều hơn nữa trong tương lai. Rất đơn giản.
AT: Được rồi. Vì vậy, gần đây bạn đã áp dụng cách tiếp cận này đến các lĩnh vực khác, đến các lĩnh vực xã hội và chính trị. Vậy bạn có thể nói với chúng tôi về điều tương tự trong các lĩnh vực khác không? Bạn đã nói, ví dụ, vấn đề ở Harvard là một vấn đề quản trị, và bạn làm việc rất nhiều về các vấn đề quản trị và làm cho chúng tốt hơn. Vì vậy, hãy cho chúng tôi biết hoạt động chính trị và xã hội giống và khác với hoạt động đầu tư như thế nào
BA: Vì vậy, tôi sẽ sửa một điều. Vì vậy, tôi đã làm việc này trong một thời gian dài, Công việc xã hội thực sự. Nó chỉ có thể nhìn thấy rõ hơn một chút trong sáu tháng qua. Nhưng tôi đã có nhiều chiến dịch khác nhau theo thời gian.
AT: Điều đó rất đúng. Nhưng bây giờ bạn đã bước vào tiêu đề theo một cách mới. Vì vậy, hãy nói chuyện với chúng tôi về điều đó.
BA: Chắc chắn rồi, vì vậy Harvard là tập đoàn lâu đời nhất của Mỹ. Và với tư cách là một tập đoàn, nó có một cấu trúc quản trị. hội đồng quản trị, giấy chứng nhận thành lập, quy chế, những thứ như thế này. Và những gì chúng ta làm để kiếm sống về cơ bản là tìm một công ty tuyệt vời đang lạc lối. Và sau đó ta giúp loại hình kinh doanh tuyệt vời đó tìm ra con đường của nó. Và đôi khi bạn tìm ra bằng cách thực hiện một sự thay đổi trong quản lý, đôi khi đó là 1 sự thay đổi trong quản trị, hoặc trong chiến lược, đôi khi đó là tất cả những điều trên. Và những gì ta thấy với các doanh nghiệp thực sự vĩ đại là họ có xu hướng, lạc lối, theo thời gian, bởi vì vấn đề thành công và vĩ đại trở thành sự kiêu ngạo. Và cũng trong một thế giới đầy biến động, bạn phải phá vỡ chính mình, bởi vì nếu bạn không làm vậy, người khác sẽ làm vậy.
Nhưng bạn biết đấy, vấn đề với mô hình phi lợi nhuận, và 1 lần nữa, là một người đã dành nhiều thời gian cho hoạt động từ thiện, một trong những bài học lớn nhất là nếu bạn có thể tìm ra giải pháp vì lợi nhuận cho một vấn đề, xác suất thành công sẽ lớn hơn nhiều. Nhưng nếu bạn nghĩ về Harvard, mô hình kinh doanh, vì vậy khi tôi học Harvard, và tôi tốt nghiệp năm 1988, lớp của chúng tôi có 1.600 người. Lớp Harvard, giờ đây, 36 năm sau, có khoảng 1. 600 người, nhưng không nhiều. Vì vậy, đây được cho là một tập đoàn tuyệt vời, phải không? Tôi không biết một cái tuyệt vời nào khác đã không phát triển trong 35 năm qua. Bây giờ một điều đã tăng lên là chi phí để đi học Harvard. Con số này đã tăng lên với tỷ lệ kép khoảng 8%. Nếu bạn có thể đầu tư vào điều đó, sẽ rất tuyệt. Vì vậy, cách mà Harvard đã tăng doanh thu theo thời gian là bằng cách tăng giá. Và câu hỏi đặt ra là, dịch vụ mà bạn đang được cung cấp có tốt như 34 năm trước không? Nó có tốt hơn không? Và tôi nghĩ nó tồi tệ hơn.
Và tôi nghĩ điều đó tệ hơn bởi vì các trường đại học được thiết kế để trở thành nơi mọi người có thể chia sẻ những ý tưởng gây tranh cãi, và đó là lý do tại sao họ phát triển cái gọi là nhiệm kỳ. Và đó là để bảo vệ giảng viên để họ có thể nói những điều gây tranh cãi và không mất việc. Nhưng những gì đã xảy ra là nhiệm kỳ thực sự đã dẫn đến việc giảm tự do ngôn luận cần thiết để mọi người tiếp xúc với các ý tưởng. Bởi vì điều xảy ra là, bạn là một sinh viên, bạn tốt nghiệp với các khoản vay vì đi đến một nơi như Harvard rất tốn kém, bạn cố gắng, bạn biết đấy, lấy bằng tiến sĩ và bạn muốn thăng tiến trong trường đại học. Chà, bạn phải khiếu nại đến khoa cuối cùng sẽ bổ nhiệm bạn. Và vì vậy, trong phạm vi một tổ chức đã chuyển hướng theo hướng này hay hướng khác Về mặt chính trị, bạn phải đi theo hướng dẫn đó, nếu không bạn sẽ không tiến bộ. Trớ trêu thay, hệ thống nhiệm kỳ được thiết kế để tạo ra một thế giới nơi những ý tưởng gây tranh cãi có thể được thảo luận đã thực sự dẫn đến việc đóng cửa những ý tưởng đó. Và điều đó đã dẫn đến Harvard, bạn biết đấy, mặc dù chi phí khổng lồ - ngày nay, 84.000 đô la/năm để đến Harvard khi còn là sinh viên. Tôi nghĩ những gì bạn đang nhận được, giáo dục, không tốt như trước đây. Nó trở nên tệ hơn. Vì vậy, đó cuối cùng là một vấn đề quản trị. Bạn không nên đổ lỗi cho CEO trong một trường hợp đó. Bạn đổ lỗi cho hội đồng quản trị đã chọn hoặc đã không giúp đỡ CEO. Vì vậy, nó rất giống với những gì ta thấy trong thế giới doanh nghiệp.
AT: Được rồi. Vì vậy, một vấn đề quản trị, và bạn đã mô tả rất chi tiết cách bạn cảm thấy rằng tổ chức đã lạc lối. Nhưng điều này khác gì với đầu tư nhà hoạt động? Những điểm tương đồng dừng lại ở đâu? Và cũng có thể cụ thể hơn, bạn nhìn nhận vai trò của mình như thế nào? Bạn quyết định can thiệp chủ yếu như là một cựu sinh viên, một nhà tài trợ? Bạn thấy vai trò của mình trong cuộc trò chuyện này như thế nào?
BA: Rất tương tự ở một số cách và không theo những cách khác. Vì vậy, nó tương tự ở chỗ trong công việc hàng ngày của tôi, chúng tôi mua một tỷ lệ nhỏ của một công ty, cách xa tầm kiểm soát. Chúng ta có thể mua 5% hoặc 10%. Và sau đó -- đây là những ngày đầu của Quảng trường Pershing, hôm nay ta ít là một nhà hoạt động. Nhưng những ngày đầu, chúng tôi muốn ảnh hưởng đến một công ty lớn để tạo ra sự thay đổi, để biến nó thành 1 công ty thành công, có giá trị hơn. Cách duy nhất bạn có thể làm điều đó với 1 vị trí nhỏ là bằng cách công khai thúc đẩy ý tưởng của bạn và nhận những ý tưởng được áp dụng từ một tập hợp rộng lớn các cổ đông khác.
AT: Và đó là việc kiểm soát câu chuyện và sau đó bạn có được động lực và bạn có được mọi người, bạn mang mọi người đi cùng với bạn.
BA: Bạn biết đấy, đôi khi bạn thực sự phải chạy đua vào chức vụ. Nhưng những lúc khác, chỉ có nguy cơ làm đạo diễn bối rối thôi thúc, bạn biết đấy, việc ra quyết định. Nhưng tin tốt là, cuối cùng, bạn có thể tham gia một cuộc bầu cử trong bối cảnh công ty, bối cảnh doanh nghiệp vì lợi nhuận, nơi mà nếu các cổ đông đủ không hài lòng với các giám đốc, bạn có thể thay thế họ và kiểm soát công ty và sửa chữa nó. Vấn đề với Harvard là cấu trúc quản trị được thiết lập theo cách mà hội đồng quản trị công ty, bao gồm khoảng 13 thành viên, được tự bổ nhiệm. Không có cổ đông bên ngoài, giống như, một cựu sinh viên không phải là cổ đông. Bạn không thể triệu tập một cuộc họp cổ đông và bỏ phiếu cho các giám đốc. Và thực sự, cách duy nhất để có ảnh hưởng là thuyết phục thế giới về tầm quan trọng của mối quan tâm của bạn. Vì vậy, những người khác nhận thức chúng. Và bằng cách nào đó nó đi vào phòng họp, và một số người nói, “Nghe này, điều này đúng, ta nên làm điều này.” Và một số sự kết hợp của áp lực xấu hổ, xấu hổ, khiến mọi người làm điều đúng đắn. Nhưng không có một cơ chế pháp lý nào để xông vào theo cách tương tự như trong bối cảnh vì lợi nhuận.
AT: Đúng vậy, và vì vậy nếu bạn đang đảm nhận một vị trí trong công ty, cổ phần rất nhiều tiền, tương lai của công ty và danh tiếng của chính bạn và của công ty. Bạn thấy mối nguy hiểm trong cuộc trò chuyện này về Harvard như thế nào? Họ có vẻ cao cấp hơn đối với tôi. Bạn có nghĩ họ cao hơn không?
BA: Họ cao hơn nhiều. Bởi vì trước hết, Harvard rất quan trọng về mặt biểu tượng, bạn biết đấy, tùy thuộc vào nơi bạn đi học, mọi người sẽ gọi nó là hàng đầu - ít nhất là họ đã từng làm - trong các trường đại học hàng đầu ở nước ta. Và kết quả là, họ giáo dục một số người có hiệu suất cao nhất, thông minh nhất, có động lực nhất, bạn có thể mong đợi đó là cộng đồng Harvard. Và họ cuối cùng chiếm vị trí trong xã hội, trên các phương tiện truyền thông, trong chính phủ, trong Tòa án Tối cao. Và vì vậy, việc giáo dục thế hệ lãnh đạo tiếp theo là điều mà tất cả chúng ta, bạn biết đấy, phải quan tâm, bởi vì điều đó sẽ quyết định tương lai.
AT: Vì vậy, đây là đường dẫn cho thế hệ lãnh đạo tiếp theo, và bạn muốn có một vai trò trong việc định hình đường ống đó.
BA: Tôi nghĩ xã hội muốn đảm bảo rằng nhóm lãnh đạo đó là một nhóm lãnh đạo giỏi. Ngay cả khi họ không đồng ý, họ sẵn sàng lắng nghe và, bạn biết đấy, có lẽ học được điều gì đó.
AT: Được rồi. Vì vậy, bạn đã đưa ra rất nhiều lập luận trong cuộc trò chuyện rộng lớn hơn này về tương lai của Harvard. Tôi muốn dành một chút thời gian cho một cái cụ thể. Bạn đã bị báo chí coi là một nhà hoạt động chống Dei vào thời điểm này. Và khi bạn lần đầu tiên xuất hiện trên bản tin truyền thông xã hội của tôi, tôi đã thấy bài đăng này nói điều gì đó về niềm tin và sự ủng hộ của bạn đối với sự đa dạng. Và bạn dường như đối lập với chính thống này, như bạn lập luận, đó là DEI.
Tôi đã có phản ứng với điều đó. Điều đầu tiên tôi làm là truy cập trang web của Quảng trường Pershing và xem xét hồ sơ theo dõi của chính bạn, và tôi phải nói, đó không phải là điều tôi mong đợi. Vì vậy, tôi nghĩ điều tôi muốn nghe từ bạn là, bạn có thể nói rõ một tầm nhìn tích cực, theo ý kiến của bạn, về sự đa dạng tốt trông như thế nào khi liên quan đến công ty của riêng bạn và các khoản đầu tư của riêng bạn?
BA: Vì vậy, khi lần đầu tiên tôi nghe nói về DEI,
tôi nghĩ sự đa dạng, đó là một điều tốt, vốn dĩ, tôi tin rằng. Công bằng, làm thế nào bạn có thể tranh luận với sự công bằng? Đó là sự hiểu biết của tôi về công bằng là gì. Và sau đó, tất nhiên, bao gồm trong bất kỳ tổ chức nào, dù đó là trường đại học hay doanh nghiệp, bạn muốn mọi người cảm thấy thoải mái. Đó là văn hóa. Khi tôi nghĩ về công việc của mình là CEO của một công ty, hay khi tôi nghĩ về vai trò của tôi trong hội đồng quản trị, một trong những mối quan tâm đầu tiên tôi có về 1 doanh nghiệp là văn hóa. Đây có phải là môi trường mà những người giỏi nhất bị thu hút đến làm việc ở đó, nơi họ có thể thành công, nơi họ có thể thách thức quyền lực khi họ nghĩ rằng chính quyền đang làm điều sai trái? Vì vậy, tất cả tôi nghĩ, vốn dĩ là một điều tốt.
Nhưng có người từng nói với tôi, bạn biết đấy, đầu tiên nó bắt đầu như một phong trào, điều đó thật tốt. Và sau đó nó trở thành một doanh nghiệp. Và sau đó nó trở thành một cây vợt. Và tôi nghĩ đó là một mô tả chính xác về những gì xảy ra với mọi thứ -- tôi bắt đầu có ác cảm khi một phong trào trở thành từ viết tắt gồm ba chữ cái. Có vẻ như đó là khi họ có thể đi theo một con đường khác.
Nhưng về mặt sự đa dạng có ý nghĩa gì đối với tôi, đó không chỉ đơn giản là chủng tộc và giới tính. Bạn biết đấy, sự đa dạng quan điểm là cực kỳ quan trọng, không chỉ trong một trường đại học, mà trong một doanh nghiệp. Nền tảng kinh tế xã hội của ai đó, tôi nghĩ, có liên quan - nếu bạn đang điều hành một doanh nghiệp đầu tư, bạn muốn có quan điểm về, bạn biết đấy, bạn đang đầu tư vào các công ty bán sản phẩm hoặc dịch vụ cho đất nước. Và đất nước rất đa dạng. Sẽ rất hữu ích khi có những người trong nhóm đầu tư của bạn, ví dụ, những người có thể đến từ một nền tảng thu nhập thấp. Và sau đó chỉ với tinh thần công bằng, bạn biết đấy, bạn muốn một xã hội nơi những người lớn lên ở Upper East Side và bạn đã học một trường tư thục và bạn có dạy kèm SAT, bạn biết đấy. Bạn đã có rất nhiều lợi thế so với học sinh, ví dụ, quay lại ví dụ tuyển sinh của bạn, người có thể lớn lên ở Mississippi và không học một trường tốt, có thể có một phụ huynh đơn thân. Và bạn sẽ thực hiện một số điều chỉnh ở đó. Nhưng sự can đảm mà ai đó phát triển, xuất phát từ một nền tảng đầy thách thức hơn, cũng là điều bạn xem xét trong 1 doanh nghiệp.
Vì vậy, khi bạn nhìn vào Quảng trường Pershing hôm nay, một tỷ lệ rất cao nhân viên của chúng tôi đến từ một nền kinh tế khá khiêm tốn. Chúng ta có sự đa dạng rất lớn về quan điểm chính trị, như, ai nên làm tổng thống, những thứ như thế này. Và thỉnh thoảng chúng tôi thảo luận về những điều này. Nhưng mọi người tôn trọng lẫn nhau, và họ chia sẻ quan điểm khác nhau. Và họ đến từ, một số là, đội ngũ đầu tư của chúng tôi bao gồm, bạn biết đấy, một người Hồi giáo từ Pakistan, một người Hindu từ Ấn Độ, một người tị nạn từ Iran, một người Mexico có bà ngoại hái bông ở California, một người Canada, có gia đình có một doanh nghiệp tư nhân. Nhưng chúng tôi chọn họ không phải vì nền tảng cụ thể của họ, mà chúng tôi đã chọn họ vì sự xuất sắc của họ. Và thực tế là họ đến từ các nền tảng khác nhau đã khiến chúng tôi trở thành 1 loại hình tổ chức thành công hơn. Đó, trong suy nghĩ của tôi, là một cách rất hấp dẫn để suy nghĩ về sự đa dạng. Trái ngược với việc nói, hãy xem xét tỷ lệ phần trăm của các nhóm khác nhau của các nhóm dân tộc khác nhau trong nước, và sau đó hãy bắt buộc thiết kế và tổ chức để chúng ta phù hợp với bộ sưu tập đó.
AT: Chắc chắn bạn nghe thấy khung hình tàu của Noah rằng nếu chúng ta có một bộ nhất định thuộc một loại nhất định, thì vấn đề của chúng ta sẽ được giải quyết, điều này dường như không nhất thiết phải như vậy. Nhưng bạn thấy điều này thực sự, lợi ích là sự năng động, ra quyết định tốt hơn, phản ánh tốt hơn về xã hội trong các doanh nghiệp.
BA: Và cũng có một thành phần công bằng.
AT: Một thành phần công bằng.
BA: Quan điểm của tôi là, tôi thích, tôi thích một thế giới mà trong đó một người bắt đầu với những bất lợi sẽ được nhìn kỹ hơn là một người đã giao mọi thứ cho họ. Điều đó có vẻ đúng đối với tôi.
AT: Vì vậy, tôi nghĩ nó rất hấp dẫn, bạn vừa nói rất rõ lợi ích là gì. Vậy bạn cảm thấy thế nào về việc bị đóng khung và những tiêu đề nói rằng bạn là một nhà hoạt động chống Dei?
BA: Bạn biết đấy, mô tả ngắn gọn về tôi không bao giờ thực sự chính xác, tôi sẽ nói. Tôi có nhiều sắc thái hơn. Nghe này, tôi nghĩ tôi chắc chắn muốn được nhìn nhận theo cách thực sự của tôi, trái ngược với một số bức tranh biếm họa về bản thân tôi. Ngoài ra, tôi nghĩ những ý tưởng rất quan trọng. Và nếu bạn muốn thách thức họ, tôi luôn sẵn sàng tranh luận. Nhưng, bạn biết đấy, ta đang ở trong một thế giới ngày nay nếu bạn thách thức trí tuệ thông thường hoặc bạn tham gia vào các chủ đề nhạy cảm, nơi bạn có nguy cơ bị “loại bỏ”, bạn biết đó, bạn có thể bị buộc tội là phân biệt chủng tộc. Bạn có thể bị buộc tội về rất nhiều thứ. Và tôi nghĩ điều đó đã dẫn đến việc đóng cửa tự do ngôn luận nói chung, điều mà tôi nghĩ là một tiêu cực lớn, đối với xã hội.
AT: Vì vậy, đúng vậy, dường như một yếu tố của thời đại hiện tại của chúng ta là các lập luận trở nên phẳng và đơn giản hóa quá mức và trở nên độc ác và phân cực hơn. Và bạn cảm thấy thế nào về những lập luận của bạn bị đối xử như vậy? Bạn có cảm thấy điều đó ổn không, miễn là tôi hoàn thành công việc, miễn là tôi đạt được mục tiêu của mình, ở Harvard hoặc bất kỳ chiến dịch nào trong tương lai, hay điều này có làm phiền bạn không? Có làm phiền bạn khi bị đơn giản hóa quá mức trên báo chí như thế này không?
BA: Tất nhiên. Nhưng tôi là một cậu bé lớn, không sao cả. Và tôi nghĩ, bạn biết đấy, tôi là một người rất may mắn về nhiều mặt, nhưng một trong số đó là tôi không phải lo lắng về công việc của mình. Và, hôm nay, nếu bạn làm việc cho một công ty và bạn không hài lòng với nó, bạn biết đấy, bạn muốn bình luận về điều gì đó trong chính trị, và bạn làm điều đó trên Twitter, bạn có thể sẽ mất việc vì bày tỏ quan điểm của mình. Và tôi nghĩ thế giới là một nơi tốt đẹp hơn, nơi mọi quan điểm có thể được lắng nghe, có thể được đánh giá, có thể được tranh luận. Nhưng ở đâu, bạn biết đấy, bạn không bị hét lên hoặc bị hủy bỏ hoặc tệ hơn. Bạn trở nên thất nghiệp vì bạn có ý kiến gây tranh cãi về giới tính hoặc bất kỳ chủ đề nào.
AT: Đúng là nhiều người trong chúng ta có cơ hội để có tiếng nói và làm cho quan điểm của mình được lắng nghe, nhưng điều đó không tương xứng, phải không? Tiếng nói của một số người được thúc đẩy nhiều hơn những người khác. Vậy bạn nghĩ thế nào về giọng nói và sức mạnh của bạn và có thể trách nhiệm của bạn trong lĩnh vực này, và cách bạn sử dụng giọng nói của mình? Đặc biệt là với những gì chúng ta đang nói đến, về việc nó có thể bị bóp méo như thế nào và lập luận của bạn có thể trở nên phẳng hơn và giảm xuống thành một cái gì đó mà chúng không phải là.
BA: Vì vậy, một trong những lời chỉ trích đối với tôi trong chiến dịch tranh cử ở Harvard là một giáo sư ở Yale đã nói, “Ồ, bạn không nên lắng nghe anh ấy chỉ vì anh ấy là một người giàu có.” Và tôi hoàn toàn đồng ý với điều đó. Tôi không nên có nhiều tiếng nói hơn nhờ giá trị tài sản ròng. Nhưng tôi không nghĩ rằng tôi có. Bạn biết đó, chiến dịch tranh cử Harvard của tôi không phải là một sự mất đầu tư, tôi chưa bao giờ nói bất cứ điều gì về việc đóng góp hay không quyên góp cho Harvard. Tôi không nghĩ họ nên lắng nghe tôi nhiều hay ít, cho dù tôi có đóng góp hay không. Tôi nghĩ những gì đã mang lại cho tôi tiếng nói và những người theo dõi, nếu bạn muốn, chỉ là sự sẵn sàng chia sẻ quan điểm của tôi về ý tưởng. Và nếu mọi người nghĩ những ý tưởng đó là thú vị, tôi sẽ có được người theo dõi. Nếu họ không quan tâm đến những gì tôi phải nói, họ sẽ không theo tôi. Nhưng tôi không nghĩ rằng tôi có nhiều tiếng nói hơn. Có lẽ tôi ngây thơ về điều này, nhưng tôi nghĩ lý do, rất nhiều người khác trong ngành của tôi, có hoàn cảnh kinh tế tương tự có rất ít tiếng nói vì họ không đưa ra ngoài đó và họ không chia sẻ quan điểm của họ. Và tôi đã làm điều đó một cách sâu sắc. Tôi đã bị chỉ trích vì viết những bài viết dài nhất trong lịch sử.
Nhưng ít nhất bạn cũng biết tôi cảm thấy cái gì đặc biệt, tôi đoán vậy.
AT: Và bạn chắc chắn mời gọi sự bất đồng. Bạn mời tranh luận.
BA: Vâng, tôi thực sự đưa ý tưởng ra ngoài đó để học hỏi, không phải vì tôi đang cố gắng áp đặt ý chí của mình lên người khác. Tôi thực sự đọc các bình luận, ngay cả những bình luận xấu, bởi vì tôi nghĩ đó thực sự cách tiếp cận của tôi đối với X, tôi nên gọi nó là X, tôi theo dõi mọi người ở cả hai thái cực của nhiều cuộc tranh luận quan trọng, và tôi cố gắng theo dõi những cuộc tranh luận rõ ràng nhất, có vẻ thông minh nhất. Và đó là cách tôi tìm ra sự thật, phải không? Bạn biết đấy, chỉ cần theo dõi những người ủng hộ niềm tin của tôi, tôi không cảm thấy mình sẽ học được nhiều. Lần nữa, quay trở lại tầm quan trọng của sự đa dạng quan điểm ở các trường đại học, nếu bạn không nghe thấy, nếu bạn 18 tuổi và bạn xuất hiện trong khuôn viên Harvard, bạn muốn nghe đầy đủ các quan điểm, từ tiến bộ đến bảo thủ nhất để tìm ra sự thật. Đó là những gì giáo dục là, về việc tìm ra sự thật. Làm sao bạn có thể tìm ra sự thật nếu có giới hạn cho lời nói nào được chấp nhận?
AT: Vì vậy, bạn sẽ đưa ra một lập trường khiêu khích ở đó, và sau đó bạn sẽ yêu cầu được thách thức, yêu cầu được sửa chữa, và bạn sẽ tìm kiếm thông tin thách thức những gì bạn đã nghĩ.
BA: Tôi không nhất thiết nghĩ nó khiêu khích, phải không? Tôi cố gắng đưa ra quan điểm của mình về mọi thứ. Những người khác có thể thấy khiêu khích, nhưng tôi chắc hoan nghênh lời chỉ trích. Và, bạn biết đấy, một quan điểm thay thế. Đó là cách tôi học.
AT: Được rồi, vì vậy chúng ta hãy quay lại chủ đề ảnh hưởng này. Bạn nói rằng bạn không nghĩ rằng bạn có ảnh hưởng không tương xứng. Chắc chắn một cái gì đó tôi nghe và đọc và đó là một chủ đề lớn trong cuộc thảo luận hiện nay là ảnh hưởng quá mức của những người giàu có đối với nền dân chủ của chúng ta, đối với công nghệ. Bạn biết đấy, sự suy đoán vẫn tiếp diễn. Bạn có nghĩ rằng đây là một nguồn quan tâm chính đáng, và nếu vậy, bạn có phải là một phần của vấn đề này hay không?
BA: Vâng, vì vậy hãy để tôi giải quyết vấn đề đó theo hai cách. Một, tôi nghĩ quan niệm bạn có thể chi số tiền không giới hạn cho các chiến dịch chính trị, thực tế, thông qua PAC và các cách khác, và bạn thậm chí có thể làm điều đó một cách ẩn danh, tôi nghĩ là 1 thảm họa.
Vậy là sai rồi. Tôi nghĩ rằng những người giàu có có thể có nhiều ảnh hưởng hơn. Chắc chắn rồi. Quan điểm của tôi là, tôi nghĩ ảnh hưởng của tôi không đến từ vì tôi đã chi rất nhiều tiền cho một chiến dịch XYZ, mà là vì tôi đưa ra một ý tưởng có tác động. Bạn biết đấy, dòng tweet tôi viết trên DEI, có 5.200 từ hoặc bất cứ thứ gì, đã được xem 36 triệu lần. Bạn biết đấy, đó có lẽ là tweet dài được xem nhiều nhất. Có lẽ là tweet dài duy nhất, nhưng nó đã có tác động. Tôi tình cờ gặp một thống đốc nói rằng nó có tác động đến những thay đổi trong chính sách mà họ đưa ra. Nhưng tôi nghĩ nó không liên quan gì đến, tôi sở hữu bao nhiêu cổ phiếu hoặc bất cứ điều gì tương tự.
AT: Tôi không nghe thấy câu trả lời cho câu hỏi. Bạn có nghĩ rằng ảnh hưởng quá mức này của người giàu trong xã hội là một vấn đề thực sự, hay nó bị phóng đại?
BA: Nghe này, tôi nghĩ rằng quan niệm rằng ai đó có thể chi vài trăm triệu đô la cho các chiến dịch khác nhau ở cấp tiểu bang và theo cách khác và tác động chính trị của các tổng chưởng lý trên khắp đất nước, tôi nghĩ không phải là điều tốt. Tiến trình dân chủ phải là dân chủ, phải không? Để nó trở nên dân chủ, bạn biết đấy, đó là kiểu một người, một phiếu bầu.
Bây giờ, tất cả những gì đã nói, mọi người nhìn vào Elon Musks của thế giới và thực tế là anh ta có những nguồn lực mà, bạn biết đấy, lợi nhuận anh ta kiếm được từ PayPal là thứ cho phép anh ta ra mắt Tesla, và SpaceX. Không có nhà đầu tư mạo hiểm nào có thể đầu tư vốn để ra mắt Tesla. Chính 100 triệu từ Elon đã làm cho điều đó xảy ra. Tôi nghĩ, bạn biết, Jeff Bezos và Blue Origin. Bạn biết đấy, Avi Loeb đang nói về, những gì có thể đạt được với 4,000 tỷ đô la. Thực tế là những người có khoảng 100 tỷ đô la sẵn sàng đầu tư vào việc khám phá không gian, tôi nghĩ là một điều rất tích cực cho xã hội. Nó có ảnh hưởng là đằng khác. Điều tôi lo lắng là, những vấn đề chính trị. Tôi nghĩ rằng quyết định của Tòa án tối cao cần phải được đảo ngược.
AT: Được rồi.
BA: Trớ trêu thay, đó là Citizens United, quyết định đó có đúng không? Và nó đã chia rẽ các công dân.
AT: Vì vậy, những tiếng nói hợp pháp trong lý trí, chúng ta cần phải có -
BA: Không, những tiếng nói hợp pháp mà không có lý do, phải không? Bạn biết đấy, tự do ngôn luận, chia sẻ quan điểm của bạn và để những ý tưởng mạnh mẽ nhất chiếm lấy tâm trí.
AT: Được rồi, và bạn tin rằng điều đó đang xảy ra?
BA: Thực ra, tôi là một fan hâm mộ lớn của X. Tôi nghĩ đó thực sự là một nền tảng tự do ngôn luận cởi mở. Và tôi đã học được rất nhiều. Và nó đã ảnh hưởng đến quan điểm, chính trị, những hiểu biết của tôi. Và tôi nghĩ đó là một trong số ít những nơi bạn có thể đến và có một nền tảng tự do ngôn luận thực sự. Bạn biết đấy, tiêu cực là, tất nhiên, bạn sẽ phải đối mặt với những lời nói thù hận và xấu xa và những thứ là mảnh vụn của tự do ngôn luận. Nhưng tôi vẫn nghĩ đó là một điều rất, rất tốt. Tôi không còn dựa vào, chỉ có Thời báo Tài chính, Tạp chí Phố Wall, Thời báo New York và The Economist. và CNN hay bất cứ thứ gì, Fox News, bất cứ phương tiện truyền thông nào bạn theo dõi. Và tôi nghĩ rằng việc có thể tùy chỉnh lựa chọn những hiểu biết thú vị là tốt cho nhân loại.
AT: Tuyệt vời. Chúng ta cần kết thúc, cảm ơn bạn rất nhiều.
Tôi muốn nói với bạn những gì tôi thấy sắp tới. Tôi may mắn được làm việc trong lĩnh vực AI gần 15 năm nay. Khi tôi bắt đầu, AI được mô tả như một việc thừa thãi và bị đánh giá thấp Các nhà nghiên cứu nói: “Không, không, chúng tôi chỉ nghiên cứu về máy móc” Bởi vì nghiên cứu về AI đã được coi là quá nhiều ở ngoài kia. Vào năm 2010, chỉ cần đề cập đến cụm từ “AGI” trí tuệ nhân tạo nói chung, sẽ khiến bạn hoài nghi và thậm chí tỏ thái độ coi thường. “Anh thực sự đang phát triển AGI à?” mọi người sẽ nói. “Đó không phải là một cái gì đó từ khoa học viễn tưởng sao?” Mọi người nghĩ rằng 50 năm hoặc 100 năm nữa điều đó mới xảy ra Nói về AI, tôi đoán là hơi xấu hổ. Mọi người thường nghĩ rằng chúng tôi kỳ lạ.
Và tôi nghĩ rằng theo một cách nào đó, chúng tôi thực sự như vậy.
Tuy nhiên, không lâu trước đây khi AI bắt đầu đánh bại con người ở một loạt các nhiệm vụ mà trước đây mọi người nghĩ là ngoài tầm với. Hiểu hình ảnh, dịch ngôn ngữ, phiên âm lời nói, chơi Go và cờ vua và thậm chí chẩn đoán bệnh. Mọi người bắt đầu nhận thức với thực tế rằng AI sẽ có một tác động to lớn, và họ đã ngay lập tức hỏi các nhà công nghệ như tôi một số câu hỏi khá khó. Có đúng là AI sẽ giải quyết cuộc khủng hoảng khí hậu? Liệu nó có tạo nên cá nhân hóa việc học cho tất cả mọi người không? tất cả ta sẽ nhận được thu nhập cơ bản và chúng ta sẽ không phải làm việc nữa? Tôi có nên sợ không? AI có ý nghĩa gì đối với vũ khí và chiến tranh? Và tất nhiên, liệu Trung Quốc sẽ thắng? Chúng ta có tham gia một cuộc đua không? Liệu chúng ta có hướng tới một ngày tận thế khi thông tin sai lệch hàng loạt? Đây đều là những câu hỏi đáng suy ngẫm.
Nhưng đó thực ra là một câu hỏi đơn giản và nhiều loại câu hỏi cơ bản khác khiến tôi bối rối. Có một điều thực sự liên quan đến công việc hằng ngày của tôi. Một buổi sáng khi đang ăn sáng, Caspian, cháu trai sáu tuổi của tôi đang chơi với Pi, AI mà tôi tạo ra tại Inflection, công ty cũ của mình, . Với miệng nhồm nhoàm đầy trứng bác cháu tôi nhìn thẳng vào mặt tôi và nói, “Nhưng bác Mustafa ơi, AI là gì vậy?”
Cháu tôi là một chàng trai nhỏ chân thành, tò mò và lạc quan. Cậu bé đã nói chuyện với Pi về việc sẽ thật tuyệt nếu trong tương lai, cậu bé có thể đến thăm khủng long ở sở thú. Và cách cậu bé có thể làm vô số sô cô la ở nhà. Và câu hỏi tại sao Pi vẫn chưa thể chơi I Spy? “Chà,” tôi nói, “Đó là một phần mềm có thể đọc hầu hết các văn bản trên internet và nó có thể nói với cháu về bất cứ điều gì cháu muốn.”
“Đúng rồi. Như một con người vậy sao?”
Tôi đã bối rối. Tôi thực sự gãi đầu. Tất cả những câu trả lời nhàm chán hiện lên trong tâm trí tôi. “Không, nhưng AI chỉ là một công nghệ đa năng khác, như in ấn hoặc hơi nước.” Nó sẽ là một công cụ sẽ hỗ trợ chúng ta giúp chúng ta thông minh hơn và làm việc hiệu quả hơn. Và khi nó trở nên tốt hơn theo thời gian, nó sẽ giống như nhà tiên tri toàn năng giúp chúng ta giải quyết những thách thức khoa học to lớn. Bạn biết đấy, tất cả câu trả lời này cảm giác như, tôi đoán, hơi phòng thủ một chút. Và câu hỏi thực sự phù hợp với một hội thảo chính sách hơn là bữa sáng với một đứa trẻ 6 tuổi. “Tại sao mình lại do dự?” Tôi thầm nghĩ.
Bạn biết đấy, hãy thành thật. Cháu trai của tôi đã hỏi tôi một câu hỏi đơn giản mà những người làm việc trong ngàng AI như chúng tôi không đối mặt thường xuyên. Chúng tôi đang thực sự tạo ra cái gì? Nó có ý nghĩa gì khi tạo ra một cái gì đó hoàn toàn mới, và về cơ bản AI có khác với phát minh nào mà chúng ta đã biết trước đây không? Rõ ràng là chúng ta đang ở một điểm biến đổi trong lịch sử nhân loại. Trên quỹ đạo hiện tại của chúng ta chúng ta đang hướng tới sự xuất hiện của một cái gì đó mà tất cả chúng ta đang gặp khó khăn trong việc diễn tả, nhưng chúng ta không thể kiểm soát những điều chúng ta không hiểu. Vậy nên, những phép ẩn dụ, các mô hình tư duy, những tên gọi, tất cả những điều này đều quan trọng nếu ta muốn tận dụng tối đa AI, đồng thời hạn chế nhược điểm tiềm ẩn của nó.
Là một người nắm bắt những khả năng của công nghệ này, nhưng cũng luôn quan tâm sâu sắc đến tính đạo đức của nó, tôi nghĩ chúng ta có thể dễ dàng mô tả những gì chúng ta đang phát triển. Và điều đó bao gồm cả điều mà đứa trẻ sáu tuổi nói. Vì vậy, với tinh thần đó, hôm nay tôi đưa ra phép ẩn dụ sau đây để giúp chúng ta cố gắng xoay sở với định nghĩa về AI thực sự là gì.
Tôi nghĩ AI nên được hiểu là một thứ giống như một loại kỹ thuật số mới. Bây giờ, đừng hiểu điều này theo nghĩa đen, nhưng tôi dự đoán rằng chúng ta sẽ coi AI như những người bạn đồng hành kỹ thuật số đối tác mới trong hành trình cuộc sống của chúng ta Cho dù bạn nghĩ rằng chúng ta đang đi trên con đường 10, 20 hay 30 năm Theo quan điểm của tôi, đây là cách về cơ bản là chính xác và trung thực nhất để diễn tả những gì thực sự sắp xảy ra. Và trên hết, AI cho phép mọi người chuẩn bị và định hình những gì sắp tới.
Bây giờ, tôi hoàn toàn hiểu đây là một tuyên bố mạnh mẽ, và tôi sẽ cố gắng giải thích cho các bạn hiểu lý do tại sao tôi lại tạo ra AI. Nhưng trước tiên, hãy để tôi thử thiết lập bối cảnh. Từ những vi sinh vật đầu tiên, sự sống trên Trái đất kéo dài hàng tỷ năm trước. Trong thời gian đó, cuộc sống đã phát triển và đa dạng hóa. Sau đó, vài triệu năm trước, một cái gì đó bắt đầu thay đổi. Sau vô số chu kỳ phát triển và thích nghi, một trong các chi bắt đầu sử dụng công cụ, và đã phát triển thành chúng ta. Chúng ta tiếp tục sản xuất nhiều công cụ đầy kì diệu, lúc đầu quá trình diễn ra từ từ, sau đó xảy ra với tốc độ đáng kinh ngạc. Chúng ta đi từ rìu đá và lửa đến ngôn ngữ, chữ viết và cuối cùng là nền công nghiệp gắn liền với công nghệ Một phát minh đã mở ra hàng nghìn phát minh khác. Và theo thời gian, chúng ta trở thành loài không thể tách rời công nghệ Khoảng 80 năm trước, một ngành công nghệ mới khác bắt đầu. Với việc phát minh ra máy tính, chúng ta nhanh chóng chuyển từ máy tính có kích thước lớn, linh kiện bán dẫn sang điện thoại thông minh và thiết bị thực tế ảo ngày nay. Thông tin, kiến thức, giao tiếp, tính toán. Trong cuộc cách mạng này sự sáng tạo bùng nổ hơn bao giờ hết. Và bây giờ một làn sóng mới đang đến với chúng ta. Trí tuệ nhân tạo. Những làn sóng lịch sử này rõ ràng đang tăng tốc, vì mỗi làn sóng được khuếch đại và tăng tốc bởi những làn sóng cuối cùng. Và nếu bạn nhìn lại, rõ ràng là chúng ta đang ở trong làn sóng nhanh và quan trọng nhất từ trước đến nay.
Cuộc hành trình của nhân loại và công nghệ hiện gắn bó chặt chẽ với nhau. Chỉ trong 18 tháng, hơn một tỷ người sử dụng các mô hình ngôn ngữ lớn. Chúng tôi đã chứng kiến hết sự kiện mang tính bước ngoặt này đến sự kiện khác. Chỉ vài năm trước, mọi người đã nói rằng AI sẽ không bao giờ sáng tạo. Vậy mà, giờ đây AI giống như một dòng sông vô tân của sự sáng tạo, tạo ra thơ ca, hình ảnh, âm nhạc và video giúp mở rộng trí tưởng tượng. Người ta nói rằng AI sẽ không bao giờ có sự đồng cảm. Tuy nhiên, ngày nay, hàng triệu người tận hưởng cuộc trò chuyện ý nghĩa với AI, nói về hy vọng và ước mơ của họ và giúp họ vượt qua những thách thức khó khăn về mặt cảm xúc. AI giờ đây có thể lái xe ô tô, quản lý lưới năng lượng và thậm chí phát minh ra các phân tử mới. Chỉ vài năm trước, những điều này là không thể.
Tất cả điều này được thúc đẩy bởi dữ liệu và các chỉ số tính toán theo cấp số nhân. Năm ngoái, Inflection 2.5, mô hình cuối cùng của chúng tôi, đã sử dụng tính toán gấp 5 tỷ lần so với AI DeepMind và đánh bại các trò chơi Atari cũ chỉ hơn 10 năm trước. Đó là hơn 9 cấp độ tính toán . 10 lần mỗi năm, mỗi năm trong gần một thập kỷ. Cùng với thời gian đó, kích thước của các mô hình này đã tăng từ hàng chục triệu thông số đầu tiên đến hàng tỷ thông số, và rất sớm, hàng chục nghìn tỷ thông số. Nếu ai đó không làm gì ngoài việc đọc sách 24 giờ/ngày trong cuộc đời thì họ sẽ tiêu thụ tám tỷ từ. Và tất nhiên, đó là số lượng lớn các từ ngữ. Nhưng ngày nay, AI tiên tiến nhất tiêu thụ hơn tám nghìn tỷ từ chỉ trong một tháng đào tạo. Và tất cả những điều này sẽ tiếp tục Lịch sử lâu dài của công nghệ hiện đang ở một giai đoạn mới phi thường.
Vậy điều này có ý nghĩa gì trong thực tế? Chà, giống như internet đã cung cấp cho chúng ta trình duyệt và điện thoại thông minh cung cấp cho chúng ta các ứng dụng, siêu máy tính dựa trên cloud đang mở ra một kỷ nguyên mới của việc AI có mặt ở khắp nơi. Mọi thứ sẽ sớm được thể hiện bằng một giao diện trò chuyện. Hay nói cách khác, là AI cá nhân. Và những AI này sẽ có kiến thức vô tận, và chúng sẽ sớm chính xác và đáng tin cậy trong thực tế. Chúng sẽ có IQ gần như hoàn hảo. Chúng cũng sẽ có EQ đặc biệt. Chúng sẽ tốt bụng, hỗ trợ, đồng cảm. Bản thân những yếu tố này sẽ mang tính biến đổi. Hãy tưởng tượng nếu mọi người đều có một gia sư riêng trong túi của mình và tiếp cận với tư vấn y tế chi phí thấp. Một luật sư và một bác sĩ, một chiến lược gia kinh doanh và huấn luyện viên tất cả đều nằm trong túi của bạn 24/24.
Nhưng mọi thứ thực sự bắt đầu thay đổi khi AI phát triển cái mà tôi gọi là AQ, “chỉ số hành động”. Đây là khả năng thực sự hoàn thành công việc của AI trong thế giới kỹ thuật số và vật lý. Và chẳng bao lâu nữa, sẽ không chỉ con người có AI. Nghe có vẻ kỳ lạ, mọi tổ chức, từ doanh nghiệp nhỏ đến phi lợi nhuận đến chính phủ quốc gia, mỗi tổ chức sẽ có một AI riêng. Mỗi thị trấn, tòa nhà và đối tượng sẽ được đại diện bởi một nhân vật tương tác độc đáo. Và chúng không chỉ là trợ lý máy móc. Chúng còn là bạn đồng hành, người bạn tâm giao, đồng nghiệp, bạn bè và đối tác, đa dạng và độc đáo như tất cả chúng ta. Tại thời điểm này, AI sẽ bắt chước con người một cách thuyết phục trong hầu hết các nhiệm vụ Và chúng ta sẽ cảm nhận được điều này ở mức độ gần gũi nhất. AI tổ chức một cuộc tụ họp cộng đồng cho một người hàng xóm lớn tuổi. Một chuyên gia đầy thông cảm giúp bạn hiểu được một chẩn đoán khó khăn. Nhưng chúng ta cũng sẽ cảm nhận nó ở quy mô lớn nhất. Tăng tốc khám phá khoa học, ô tô không người lái trên đường, máy bay không người lái trên bầu trời. Chúng đều đặt hàng và điều hành các nhà máy điện Chúng sẽ tương tác với chúng ta và, tất nhiên, với nhau. Chúng sẽ nói mọi ngôn ngữ, tiếp thu mọi mô hình dữ liệu cảm biến, tầm nhìn, âm thanh, các luồng thông tin vượt xa những gì bất kỳ ai trong chúng ta có thể tiêu thụ trong suốt cuộc đời.
Vậy đây là cái gì? Những AI này là gì? Nếu chúng ta ưu tiên an toàn hơn mọi thứ, để đảm bảo rằng làn sóng mới này luôn phục vụ và nhân rộng trong nhân loại, thì chúng ta cần tìm ra những ẩn dụ phù hợp cho những điều có thể xảy ra. Trong nhiều năm, chúng tôi trong cộng đồng AI, và đặc biệt là tôi, đã có xu hướng coi AI chỉ là công cụ. Nhưng điều đó không thực sự nắm bắt được những gì đang thực sự xảy ra ở đây. AI rõ ràng năng động hơn, mơ hồ hơn, tích hợp hơn và nổi bật hơn so với các công cụ đơn thuần, hoàn toàn chịu sự kiểm soát của con người.
Vì vậy, để kiềm chế làn sóng này, để đặt quyền tự quyết của con người vào trung tâm của AI và để giảm thiểu những hậu quả không lường trước có thể xảy ra, chúng ta nên bắt đầu nghĩ về chúng như một ’loài” kỹ thuật số mới. Bây giờ, đây chỉ là một phép so sánh, đây không phải là một mô tả theo nghĩa đen và nó không hoàn hảo. Đầu tiên, AI rõ ràng không phải là những sinh vật theo nghĩa truyền thống nhưng chỉ cần tạm dừng một lát và thực sự suy nghĩ về những gì AI đã làm. AI giao tiếp bằng ngôn ngữ của chúng ta. AI nhìn thấy những gì chúng ta thấy. AI tiêu thụ một lượng lớn thông tin không thể tưởng tượng được. AI có trí nhớ. AI có tính cách. AI có sự sáng tạo. Chúng thậm chí có thể lý luận ở một mức độ nhất định và lập kế hoạch thô sơ. Chúng có thể hành động tự chủ nếu chúng ta cho phép họ. Và chúng làm tất cả điều này ở mức độ tinh vi mà vượt xa bất cứ điều gì chúng ta từng biết từ một công cụ đơn thuần. Và vì vậy, nói AI chủ yếu là về toán học hoặc thuật mã cũng giống như nói con người chúng ta chủ yếu là về carbon và nước. Đó là sự thật, nhưng nó hoàn toàn bỏ lỡ vấn đề cốt lõi.
Vâng, tôi hiểu, đây là một suy nghĩ đầy hấp dẫn nhưng tôi thực sự tin rằng khung này sẽ giúp chúng ta tập trung hơn vào những vấn đề then chốt. Những rủi ro là gì? Chúng ta cần áp đặt những ranh giới gì? Chúng ta muốn phát triển hoặc được cho phép phát triển loại AI nào? Đây là câu chuyện vẫn đang diễn ra. Không có gì được coi là thiết lập. Tất cả chúng ta phải chọn những gì chúng ta tạo ra. Những AI nào chúng ta mang đến thế giới, hay không. Đây là những câu hỏi dành cho tất cả chúng ta ở đây hôm nay, và cho tất cả chúng ta đang sống tại thời điểm này.
Đối với tôi, những lợi ích của công nghệ này rất rõ ràng và chúng truyền cảm hứng cho công việc của tôi mỗi ngày. Nhưng thành thật mà nói, chúng sẽ tự nói lên điều đó. Trong nhiều năm, tôi không ngại nhấn mạnh những rủi ro và nói về những nhược điểm. Suy nghĩ theo cách này giúp chúng ta tập trung vào những thách thức to lớn đang ở phía trước đối với tất cả chúng ta. Nhưng hãy làm rõ. Không có con đường tiến bộ nào mà chúng ta bỏ lại công nghệ phía sau. Cái giá phải trả dành cho toàn bộ nền văn minh là vô cùng to lớn. Chúng ta cần những giải pháp về sức khỏe, và giáo dục để đối phó với khủng hoảng khí hậu. Và nếu AI chỉ mang lại một phần nhỏ tiềm năng của nó, thì thập kỷ tới sẽ là thập kỷ năng suất cao nhất trong lịch sử loài người.
Đây là một cách khác để suy nghĩ về nó. Trong quá khứ, việc mở khóa tăng trưởng kinh tế thường có những tác động tiêu cực lớn. Nền kinh tế mở rộng khi mọi người khám phá các lục địa mới và mở ra những lĩnh vực mới. Nhưng họ đã xâm chiếm lãnh thổ cùng một lúc. Chúng ta xây dựng các nhà máy, ở những nơi khắc nghiệt và nguy hiểm để làm việc. Chúng ta khai thác dầu mỏ, nhưng chúng ta đã làm ô nhiễm Trái Đất Vì chúng ta bây giờ vẫn đang thiết kế và xây dựng AI, chúng ta có tiềm năng và cơ hội để làm điều đó tốt hơn, hoàn toàn tốt hơn. Và ngày nay, chúng ta không khám phá ra một lục địa mới và cướp bóc tài nguyên của nó. Chúng ta đang xây dựng từ đầu. Mọi người thi thoảng cho rằng dữ liệu hoặc chip là “dầu mới” của thế kỷ 21, nhưng đó là hình ảnh hoàn toàn sai lầm. Trong tâm trí AI giống như phản ứng tổng hợp hạt nhân đối với năng lượng. Vô hạn, phong phú, thay đổi thế giới. Và AI thực sự khác biệt, điều đó có nghĩa là chúng ta phải suy nghĩ về nó một cách sáng tạo và trung thực. Chúng ta phải đẩy những phép so sánh và ẩn dụ của mình đến tận giới hạn để có thể đương đầu với những gì sắp xảy ra. Bởi vì đây không chỉ là một phát minh khác. Bản thân AI là một nhà phát minh vô hạn. Vâng, điều này thật thú vị, đầy hứa hẹn và đáng quan tâm và cùng một lúc cũng đầy hấp dẫn. Thành thật mà nói, nó khá siêu thực.
Nhưng hãy nhìn lại, trong một khía cạnh dài hạn của kỷ băng hà, và đây thực sự là những ẩn dụ thích hợp nhất mà chúng ta có ngày nay. Kể từ khi bắt đầu sự sống trên Trái đất, chúng ta đã tiến hóa, thay đổi và sau đó tạo ra mọi thứ xung quanh ta trong thế giới loài người ngày nay. Và AI không phải là thứ nằm ngoài câu chuyện này. Trên thực tế, AI hoàn toàn ngược lại. Đó là toàn bộ mọi thứ mà chúng ta đã tạo ra, được chắt lọc thành thứ mà tất cả chúng ta đều có thể tương tác và hưởng lợi từ đó. Đó là sự phản ánh của nhân loại qua thời gian, và theo nghĩa này, AI hoàn toàn không phải là một loài mới. Đây là nơi các phép ẩn dụ kết thúc.
Đây là những gì tôi sẽ nói với Caspian lần tới khi cậu bé hỏi. AI không tách biệt. AI thậm chí không phải là thứ mới theo một số phán đoán. AI là chúng ta. Đó là tất cả chúng ta. Và đây có lẽ là điều hứa hẹn và quan trọng nhất mà ngay cả một đứa trẻ sáu tuổi cũng có thể cảm nhận được. Khi chúng ta xây dựng AI, chúng ta có thể và phải phản ánh tất cả những gì tốt đẹp, tất cả những gì chúng ta thích, tất cả những gì đặc biệt về nhân loại: sự đồng cảm, lòng tốt của chúng ta, sự tò mò và sự sáng tạo của chúng ta. Tôi cho rằng đây là thách thức lớn nhất của thế kỷ 21, nhưng cũng là cơ hội tuyệt vời, truyền cảm hứng và hy vọng nhất cho tất cả chúng ta.
Xin chân thành cảm ơn!
Chris Anderson: Cảm ơn Mustafa. Đó là một tầm nhìn tuyệt vời và một phép ẩn dụ đầy ảnh hưởng. Bạn đang ở một vị trí tuyệt vời ngay bây giờ. Ý tôi là, bạn đã được kết nối ngay từ đầu với công việc tuyệt vời tại OpenAI. Bạn sẽ có những nguồn lực sẵn có, có báo cáo về các trung tâm dữ liệu mới khổng lồ này, 100 tỷ đô la đầu tư và vân vân. Và một loài mới có thể xuất hiện từ AI. Ý tôi là, trong cuốn sách của bạn, bạn đã làm, ngoài việc vẽ ra một tầm nhìn lạc quan đáng kinh ngạc, bạn đã rất hùng hồn về sự nguy hiểm của AI. Và tôi chỉ tò mò, từ quan điểm mà bạn có bây giờ, Điều gì khiến bạn trăn trở mỗi đêm?
Mustafa Suleyman: Tôi nghĩ rủi ro lớn là chúng ta bị mắc kẹt trong cái mà tôi gọi là cái bẫy ác cảm bi quan Bạn biết đấy, chúng ta phải có can đảm để đối mặt với khả năng xảy ra những kịch bản tồi tệ để tận dụng tối đa tất cả những lợi ích mà chúng ta thấy. Vậy, tin tốt là nếu bạn nhìn vào hai hoặc ba năm qua, có rất ít nhược điểm, phải không? Rất khó để nói rõ ràng những tác hại mà một LLM đã gây ra. Nhưng điều đó không có nghĩa là đó là quỹ đạo sẽ diễn ra trong 10 năm tới. Vì vậy, tôi nghĩ nếu bạn chú ý đến một vài khả năng cụ thể, hãy lấy ví dụ, quyền tự chủ. Quyền tự chủ rõ ràng là một ngưỡng mà qua đó chúng ta làm tăng rủi ro trong xã hội. Và đó là điều mà chúng ta nên tiến tới rất gần. và cái thứ hai là sự cải thiện bản thân. Nếu bạn cho phép mô hình tự cải thiện một cách độc lập, cập nhật mã của riêng nó, khám phá một môi trường mà không có sự giám sát và bạn biết đấy không có con người kiểm soát để thay đổi cách nó hoạt động, điều đó rõ ràng sẽ nguy hiểm hơn. Nhưng tôi nghĩ rằng chúng ta vẫn còn cách xa điều đó. Tôi nghĩ vẫn còn 5 đến 10 năm trước khi chúng ta phải thực sự đối mặt với điều đó. Nhưng đã đến lúc bắt đầu nói về nó ngay bây giờ.
CA: Một loài kỹ thuật số, không giống bất kỳ sinh vật nào, có thể tái tạo không trong chín tháng, mà trong chín nano giây, và tạo ra vô số bản sao của chính nó, tất cả đều có sức mạnh hơn chúng ta về nhiều mặt. Ý tôi là, khả năng xảy ra những hậu quả không mong muốn có vẻ khá lớn. Và chẳng phải là nếu có vấn đề xảy ra, nó có thể xảy ra trong một giờ sao?
MS: Không. Điều đó thực sự không đúng. Tôi nghĩ không có bằng chứng nào cho thấy điều đó. Và tôi nghĩ, bạn biết đấy, điều đó thường được gọi là “sự bùng nổ trí tuệ”. Và tôi nghĩ đó là một lý thuyết, giả thuyết mà tất cả chúng ta đều tò mò muốn khám phá, nhưng không có bằng chứng nào cho thấy chúng ta đang ở gần những thứ như vậy. Và tôi nghĩ điều quan trọng là chúng ta phải diễn đạt nó rất cẩn thận. Bởi vì bạn nói đúng, đó là một trong những điểm yếu của việc định hình loài, rằng chúng tôi sẽ thiết kế khả năng tự sao chép vào AI nếu mọi người chọn làm điều đó. Và tôi thực sự cho rằng chúng ta không nên, đó sẽ là một trong những khả năng nguy hiểm mà chúng ta nên lùi lại, phải không? Vì vậy, không có khả năng điều này sẽ “xuất hiện” một cách vô tình. Tôi thực sự nghĩ rằng đó là một xác suất rất thấp. Điều đó sẽ xảy ra nếu các kỹ sư cố tình thiết kế năng lực đó. Và nếu họ không dành đủ nỗ lực để thiết kế nó một cách có chủ ý Và vì vậy, đây là điểm của việc rõ ràng và minh bạch về việc cố gắng đưa tính an toàn bằng thiết kế từ rất sớm.
CA: Cảm ơn bạn, ý tôi là tầm nhìn của bạn về việc con người đã đưa những phần tốt đẹp của mình vào điều mới này tránh tất cả những khuynh hướng sinh học, kỳ quái, khủng khiếp mà chúng ta có thể có trong một số hoàn cảnh nhất định, Ý tôi là, đó là một tầm nhìn rất truyền cảm hứng. Và cảm ơn bạn rất nhiều vì đã đến đây và chia sẻ tại TED.
Monique Ruff-Bell: Chris, chúng tôi đang kỷ niệm 40 năm tại TED. Điều đó thật điên rồ! Thật tuyệt vời.
Chris Anderson: Thật điên rồ. Bốn mươi năm. Thật buồn cười, TED bắt đầu năm mà tôi nghĩ thế giới sẽ kết thúc, 1984.
MRB: Tại sao bạn nghĩ thế giới sẽ kết thúc vào năm 1984?
CA: Vì tôi từng đọc George Orwell, “1984.” Khi là một thiếu niên, tôi đã đọc cuốn sách đó và tôi nghĩ, chà, thế giới không thể nào tệ hơn vậy. Cái tương lai đen tối đó. Và thật buồn cười khi bây giờ điều đó dường như đã từ xưa rồi. Và thực ra, đó là năm mà Richard Wurman và những người đồng sáng lập đã nghĩ rằng: “Wow, công nghệ có thật nhiều tiềm năng.” đặc biệt nếu bạn kết hợp nó với ngành giải trí và thiết kế, rất nhiều thứ có thể sinh ra. Đó là năm của Apple Mac và đĩa compact được phát minh, và đột nhiên, dường như là những công nghệ tiềm năng đáng kinh ngạc này có thể thay đổi mọi thứ và trở thành phổ biến khắp thế giới. Và họ đã đúng. Mọi thứ đã xảy ra như vậy. Và chúng được xây dựng vào những năm 90, khi mà có nhiều sự lạc quan về công nghệ. Nhưng đó là quá khứ. MRB: Chà, tôi đoán tương lai có vẻ rất tươi sáng sau năm 1984. Thay vì bạn tin rằng đó là ngày tận cùng của thế giới, bạn lại nghĩ: “Ồ! Tương lai thế giới sẽ ra sao?” Thật tuyệt vời.
CA: Vâng. Ý tôi là, chắc chắn ở phương Tây, có rất nhiều sự lạc quan, sự sụp đổ của chủ nghĩa cộng sản, sự trỗi dậy của công nghệ, mọi người nói về sự kết thúc của lịch sử. Những ý tưởng, phát minh của phương Tây sẽ thắng và lan tỏa khắp thế giới. Tuy nhiên, internet. Tôi nhớ Tạp chí Wired vào cuối những thập niên 90, đã xuất bản những bài báo về cơ bản ngụ ý rằng quy tắc kinh tế đã thay đổi mãi mãi, chúng ta sẽ ở trong một sự phát triển lâu dài này mà có thể sẽ diễn ra qua cả cuộc đời ta mà đã được thúc đẩy bởi sức mạnh truyền bá kiến thức.
MRB: Đúng vậy. Chà, anh vừa tham gia một TED Talk với Richard Wurman, người sáng lập TED. TED.com có nó trên mạng. Đó là một cuộc trò chuyện tuyệt vời để nhìn vào lịch sử của TED. Nhưng bây giờ tôi muốn nhìn vào tương lai của TED. Một trong những điều mà chúng tôi thay đổi là khẩu hiệu và tuyên bố sứ mệnh của chúng tôi. Từ “ý tưởng đáng truyền bá” đến “ý tưởng thay đổi mọi thứ”. Nó là một tuyên bố rất, rất mạnh mẽ. Tại sao chúng tôi lại thay đổi nó?
CA: Vì vài lý do. Tôi yêu khẩu hiệu “những ý tưởng đáng để truyền bá”. Nó bắt đầu khi chúng tôi bắt đầu chia sẻ các cuộc trò chuyện trực tuyến, và chúng tôi lúc đó tìm lý do làm việc này, tại sao chúng tôi lại cho đi những nội dung chúng tôi làm miễn phí? Và điều mọi người đều đồng ý với hết là bởi vì đó là 1 điều tốt. Những video này có các ý tưởng hay đáng để thế giới biết. Và vì vậy nó được coi như một sự thúc đẩy nhỏ cho mọi người. Nếu ai thấy video bổ ích, họ thường sẽ chia sẻ nó. Điều đó giúp tạo ra tính lan truyền của TED. Ngoài ra, dù chúng tôi không nói về điều này, nó đặt ra một chút ‘nghĩa vụ’ đối với bất kỳ ai xem. Ý tưởng đáng chia sẻ. Tôi có muốn làm gì đó với điều đó không? Hôm nay, chúng ta tràn ngập nội dung. Có rất nhiều thứ, ý tôi là, có hàng triệu người nói chuyện trực tuyến. TikTok, Instagram, YouTube đã cho phép hàng ngàn, hàng ngàn và hàng ngàn thí nghiệm được thực hiện về thế nào để nói chuyện một cách hấp dẫn. Và điều xảy ra là mọi người đã phát hiện ra rằng có nhiều cách để xây dựng một khán giả trên mạng nó khác với việc chỉ xem một diễn giả trên sân khấu hay nói chuyện theo cách truyền thống với khán giả. Vì vậy, chúng tôi đã phải tìm ra cách để trở nên tốt hơn nữa. Có nhiều thứ để làm, nhưng điều lớn nhất mà tôi nghĩ chúng ta nên làm là nhấn mạnh tầm quan trọng của những gì nội dung của chúng tôi đại diện cho. Nói chung là, tất cả các ý kiến khác nhau tạo ra một thế giới thú vị nơi mọi người, nếu bạn có một giờ rảnh rỗi, bạn biết đấy, có thể xem vài TED Talks, hoặc bạn có thể có được sự hài lòng ngay lập tức thông qua những cái nhìn thoáng qua của hàng trăm, hàng trăm người. Tuy nhiên, họ không để tâm tới những gì họ xem. Điều tôi muốn nói là, vâng, lướt qua loa hàng giờ trên mạng thật tuyệt vời, nhưng chúng không có các ý tưởng hữu ích. Vào một lúc nào đó,
bạn nên đầu tư thời gian vào những thứ bổ ích.
Với sức mạnh của việc học tập, nó sẽ thay đổi vận mệnh của bạn -- và tương lai của cả hành tinh.
MRB: Dựa vào tiến hóa của chúng ta và cách chúng ta nghĩ về các định dạng, hình thức để phát biểu, trình bày và cách các chủ đề của chúng tôi thường thiên về thảo luận hơn một chút. Trong các talk của chúng tôi, một trong những trích dẫn yêu thích của tôi là từ James Baldwin. “Chúng ta không thể thay đổi mọi việc mà ta đang đối mặt, nhưng không thể thay đổi những gì ta chưa đối đầu.” Và vì vậy, hình thức tranh luận đó như một kiểu đối mặt và chất vấn bản thân về một vấn đề khó. Vậy làm sao để trình bày điều đó?
CA: Đúng vậy. Vì vậy, đây thực sự là một sự phát triển mới mẻ đối với TED, để có chủ ý hơn vào những ý tưởng đang được tranh luận, không chỉ mỗi nói qua. Tôi nghĩ rằng ý tưởng... không thể được thể hiện hết một cách hoàn hảo. nhưng càng được trình bày rõ, chia sẻ, và tranh luận, nó sẽ càng rõ ràng hơn vì- khi mọi người lắng nghe, nó sẽ được chỉnh sửa, trở nên tốt hơn. Thường cần nhiều người để biến một ý tưởng thành một điều khả thi. Giờ đây, thế giới, vì nhiều lý do, đang trở chia rẽ và có nhiều bất đồng và tranh cãi hơn bao giờ hết về các ý tưởng, đạo đức, và cách làm và thi hành một việc. Và nếu chúng ta muốn khám phá những ý tưởng đó, cách duy nhất là cho mở ra nhiều tiếng nói để thảo luận- và... khám phá các bất đồng. Và xem có thể giải quyết vấn đề theo cách khác với những cách thông thường hay không, bởi vì những gì xảy ra thường không phải là một cuộc thảo luận. Đó là một cuộc chiến. Nhiều người sẽ la hét vào mặt nhau, lăng mạ, cố gắng làm sỉ nhục nhau, không xem xét và suy nghĩ nghiêm túc, không lắng nghe một cách tôn trọng và không phản ứng theo một cách có thể thay đổi tư duy của ai đó.
Tôi hy vọng, tôi thực sự hy vọng, đến tận cốt lõi của bản thân, rằng nhân loại vẫn có khả năng làm điều này, tiến tới một sự hiểu biết sâu sắc hơn, chia sẻ những hiều biết, lắng nghe, và thuyết phục. Và sau đó một khi bạn đã tìm thấy một số điểm chung để cùng nhau mơ về những khả năng khác có thể định hình lại hoàn toàn thế giới. Ý tưởng cho phép chúng ta định hình lại tiềm năng của nhân loại. Và vì vậy, nếu bạn có thể làm điều đó, bạn có thể chuyển một ‘cuộc chiến’ thành một cuộc khám phá tích cực về khả năng của những gì ‘có thể’.
Vì vậy, dù sao đi nữa, chúng ta sẽ cố gắng làm điều đó với một số vấn đề trong TED sắp tới này. Và nó sẽ không phải là một cuộc tranh luận truyền thống. Vì vậy, một trong những điều chúng tôi sẽ làm là đặt hai người đối diện nhau, nhìn vào nhau trò chuyện với nhau, giống như bạn và tôi bây giờ. Nhưng nếu chúng tôi không đồng ý về mọi thứ, chúng tôi tìm cách giải đáp, vậy thế nào để làm điều đó? Đó là liệu bạn có thể tìm thấy những người tò mò về người khác, tìm hiểu về họ và có thể đồng cảm với những điều họ đang cảm thấy không? Và nếu bạn có thể làm điều đó, nó sẽ thay đổi những gì? Chúng ta sẽ tìm hiểu.
MRB: Chúng tôi sẽ tìm hiểu, bởi vì tôi không nghĩ rằng có ai khác làm điều này. Vậy tại TED là một nền tảng tốt để thử thí nghiệm rất độc đáo này?
CA: TED là một tổ chức phi lợi nhuận. Chúng tôi phi đảng phái. Chúng tôi cảm thấy có nghĩa vụ làm điều đó Chúng tôi tin, một cách say mê hơn bất kỳ ai khác, rằng những ý tưởng về tiền tệ là quan trọng. Ý tưởng có thể nằm trong hai tâm trí cùng một lúc. Và ý tưởng là những thứ mà bạn có thể áp dụng một phần. Bạn không cần phải chấp nhận chúng hoàn toàn.
Vì vậy, có thể, ví dụ, bạn có thể không đồng ý với ai đó về rất nhiều điều, nhưng vẫn tìm thấy điều gì đó mà bạn có thể học hỏi từ họ. Và một điều cũng có thể thay đổi nhiều điều.
MRB: Chúng tôi thử những thứ khác nhau, và chúng tôi kết nối với khán giả của khác nhau, chúng tôi kết nối với thế hệ tiếp theo của cộng đồng, điều đó trông như thế nào đối với TED? Làm thế nào chúng ta có thể trở nên gắn bó
giới trẻ và đảm bảo rằng họ tham gia vào hành trình mơ ước lớn hơn, nhân văn, những ý tưởng đáng để truyền bá và thay đổi và tất cả những điều tốt đẹp đó?
CA: Một điều tuyệt vời mà tôi nhận thấy cần lưu ý là nhiều người trong thế hệ sắp tới đều có chủ nghĩa lý tưởng sâu sắc. Giống như, họ không hài lòng với thế giới xấu xa mà chúng ta có nguy cơ truyền lại cho họ. Họ không muốn một cuộc sống chỉ về chủ nghĩa duy vật. Và, bạn biết đấy, họ nhìn thấy rất nhiều sai sót trong hệ thống hiện tại mà họ muốn làm điều gì đó, và họ không muốn sống một cuộc sống tầm thường. Nhiều người trong số họ rất sợ hãi về tương lai và có lẽ vì lý do chính đáng. Và vì vậy, chỉ từ quan điểm đó, không thể có lãnh thổ màu mỡ hơn cho các ý tưởng và những điều đúng đắn trong nhiều trường hợp, nó sẽ phải là những ý tưởng mới cho thời điểm này.
Một điều đáng chú ý khác về thế hệ sắp tới là, bạn biết đấy, họ đã đổi mới bao nhiêu về cách chia sẻ ý tưởng. Và chúng ta có rất nhiều điều để học hỏi. Hãy nhìn vào cách mà các ý tưởng được truyền đạt trực tuyến bây giờ trên mạng xã hội chẳng hạn. Và tôi kinh ngạc với lượng thông tin bạn có thể nhồi nhét vào một video dài 60 giây được chỉnh sửa tốt, thật đáng kinh ngạc. Nó thực sự, thực sự tuyệt vời. Và vì vậy, một trong những điều chúng ta phải làm là học hỏi từ điều đó và lấy nội dung của chúng ta và đưa nó qua định dạng đó. Vì vậy, chúng tôi có những thứ như kênh TEDtoks trên TikTok, kênh này đang bắt đầu làm rất tốt một số thứ, tôi nghĩ. Và nó đang xây dựng một khán giả ở đó, và điều đó thật tuyệt khi xem. Và tôi nghĩ nên có nhiều hơn thế. Và khi mọi người muốn đầu tư vào điều kỳ diệu này của việc học tập suốt đời, chúng ta sẽ đến đấy.
MRB: Tôi có một đứa con nay 20 tuổi và tất nhiên, nó lớn lên với TED. Thậm chí bây giờ vẫn xem TED. Vì vậy, có một cái gì đó đang kết nối với thế hệ trẻ này. Kiểu học hỏi của họ là được thúc đẩy và truyền cảm hứng. Nhưng cũng có một sự tiến hóa của cách kể chuyện mà chúng ta phải dựa vào nhiều hơn. Điều đó trông như thế nào đối với bạn?
CA: Chà, nó giống như cố gắng làm nhiều hơn trong một khoảng thời gian ngắn hơn. Nhưng tốt thôi, vì thời gian có giới hạn. Các ý tưởng có thể được khám phá và tiết lộ ở các mức độ sâu khác nhau. Bạn biết đấy, nếu bạn giới thiệu cho ai đó về một chủ đề, bạn có thể khơi dậy tính tò mò khiến họ muốn tìm hiểu sâu thêm về chủ đề đó. Hoặc có lời giải thích đầy đủ hơn, và tôi nghĩ chúng ta phải sẵn sàng đón nhận cả hai điều đó. Tôi nghĩ chúng ta cần sẵn sàng đổi mới và mời một số người đã học được những kỹ năng đáng kinh ngạc này từ TikTok và YouTube và các nơi khác, sẽ là thế hệ diễn giả tiếp theo và chỉ ra cách sử dụng những kỹ năng đó trên sân khấu TED. Đó là lý do tại sao tôi rất hào hứng với một dự án mà cô, Monique, đã thúc đẩy, có thể không thể tin được, được gọi là TEDNext.
MRB: Đúng vậy. Đây là một bước ngoặt tuyệt vời trong cuộc trò chuyện này. Với TEDNext, bạn biết đấy, khi bạn nghĩ về TED, trải nghiệm trực tiếp của TED, nó luôn là về tương lai của: thiết kế, công nghệ, giải trí. Và, bạn biết đấy, với thế hệ tiếp theo, họ đang tìm hiểu xem họ có thể đóng góp như thế nào cho xã hội và thế giới? “Tôi có thể làm gì cho nhân loại?” Làm thế nào để phát triển bản thân, học các điều hữu dụng, bổ ích? Làm sao để trở thành lãnh đạo? Làm thế nào tôi có thể thay đổi? Vì vậy chúng tôi đã nghĩ về loại chương trình nào chúng tôi có thể làm để giúp khơi dậy ước mơ, trí tưởng tượng tạo nên những sự đổi mới và tạo ra cơ hội cho những người trẻ tuổi tự làm những thứ đó. Và vì vậy, có TEDNext và ra mắt nó vào tháng 10 tại Atlanta, từ ngày 22 đến ngày 24 tháng 10, nó sẽ là một trải nghiệm phi thường để mang đến cho những người yêu thích TED và những người ở trong cộng đồng của chúng tôi, gặp gỡ thế hệ tiếp theo đó và chia sẻ thông tin về cách bạn có thể trải qua cuộc sống này theo một cách rất khác so với trước đây.
CA: Từ ‘tiếp theo’ đại diện cho nhiều thứ. Đó là thế hệ tiếp theo, Đó là chương tiếp theo trong cuộc sống của bạn. Những ý tưởng có thể tạo ra gì? Các TED Talks tiếp theo sẽ rất quan trọng, đặc biệt là các định dạng vì chúng sẽ thu hút khán giả mới, và thế giới? Tôi yêu việc đó. TED luôn nói về sự đổi mới và mơ ước, và đây sẽ là một hộp sơn nơi mọi người có thể vẽ nên ước mơ của họ hơn bao giờ hết.
MRB: Và tôi biết TED đang làm rất nhiều tác động và thực sự nghĩ về cách chúng ta tạo động lực tích cực cho xã hội nói chung. Bạn có muốn nói về bất kỳ sáng kiến tác động nào ở đây không?
CA: Tôi luôn tin rằng ý tưởng là động lực tác động lớn nhất, rằng một ý tưởng đã đến là không thể ngăn cản được. Nhưng có khoảng cách lớn giữa một ý tưởng và thực sự xây dựng ý tưởng đó trong tương lai. Và thông thường, để vượt qua khoảng cách đó cần một tập thể đến với nhau. Nó có thể mất một khoản tiền rất lớn và vì vậy, chúng tôi đã dành thời gian để suy -- nghĩ xem liệu có vai trò nào mà chúng tôi có thể đóng góp không. Và có lẽ điều tôi hào hứng nhất về vấn đề này là dự án Audacious, nó là một phần ngày càng phát triển của TED và cộng đồng TED. Ý tôi là, đó là một dự án được ấp ủ ở đây tại TED, nhưng nó tác động đến nhiều người, bởi vì nó cho phép những giấc mơ của mọi người biến thành hiện thực.
Hiện tại, tôi bị ám ảnh bởi các doanh nhân. Các doanh nhân, thường hay có những ý tưởng kinh doanh mới, và chúng được tài trợ bởi các nhà đầu tư mạo hiểm. Họ trải qua một đợt IPO và xây dựng một công ty và họ không cần phải huy động vốn nữa. Dù cho các khả năng sai sót, thật tuyệt khi 1 việc như thế có thể xảy ra. Và nó mang lại cho chúng ta những thứ như điện thoại thông minh và Uber, nhiều điều quan trọng trong cuộc sống của chúng ta. Tất cả đều đi qua quá trình này.
Có một loại ý tưởng khác giải quyết thay đổi hệ thống, giải quyết các vấn đề trên không thể giải quyết bằng cách tạo ra một sản phẩm mà có tỷ suất lợi nhuận trên đó. Và vì vậy, có một loại doanh nhân khác, gọi là doanh nhân xã hội, những- người gặp khó khi cố gắng kêu gọi tiền cho ước mơ của họ. Ví dụ, họ không có IPO để đạt được nó. Họ phải quyên tiền lần này đến cuộc họp khác. Họ phải chờ đợi lâu trước có tài trợ. Nó ít hơn nhiều so với bạn cần, và phải đánh đổi nhiều thứ Và vì vậy, rất nhiều kinh nghiệm của các doanh nhân xã hội là kinh nghiệm của việc bị gục ngã và phải cắt giảm ước mơ của mình. Đây là một bi kịch. Chúng ta không nên kết án những người, thành thật mà nói, là những anh hùng- dành một nửa thời gian của họ để kêu gọi quyên góp và thường thất bại.
Dự án Audacious là một dự án để hỗ trợ, để nói với các doanh nhân xã hội, OK, giấc mơ lớn nhất của bạn là gì? Nếu tiền không phải là vấn đề. Bạn thực sự có thể xây dựng cái gì? Bạn có thể khiến tôi hồi hộp vì sự phấn khích không? Và hóa ra họ có thể. Chúng tôi nhận được khoảng 1.000 đơn đăng ký mỗi năm cho việc này. Hãy trải qua một quá trình cố gắng tìm ra, cuối cùng, 10 người thực sự đáng tin cậy, có bằng chứng hỗ trợ họ, được dẫn dắt bởi ai đó hoặc một nhóm mà chúng tôi tin rằng có thể phát triển. Một ví dụ mà tôi sẽ nêu ra như nếu đó là một tổ chức phi lợi nhuận, việc tăng gấp 4 lần quy mô của tổ chức đó trong một khoảng thời gian ngắn để họ có thể đạt được những ước mơ khác này. Chúng tôi muốn làm việc với họ để biến những giấc mơ này thành một kế hoạch.
Chúng tôi sẽ tập hợp các nhà tài trợ. Và trong cộng đồng công nghệ, may mắn thay, chúng tôi đã có mối quan hệ với những người đã vô cùng thành công và những người muốn cống hiến. Khi bạn mang một nhóm trong số họ lại với nhau cùng một lúc, điều tuyệt vời sẽ xảy ra. Họ nhìn vào các kế hoạch, họ chọn những kế hoạch họ thích, và với thời gian đang trôi đi họ phải quyết định liệu họ có hỗ trợ họ hay không. Và hết lần này đến lần khác, tôi đã thấy trong giờ phút cuối cùng sau các đắn đo, họ sẽ cho hết tất cả Đó là sự hào phóng truyền nhiễm. Chỉ cần có 1 người -- tham gia thì sẽ có ai đó khác sẽ tham gia Và theo nghĩa đen, quá trình này đã huy động được hơn một tỷ đô la cho 10 dự án khác nhau mà tất cả đều được tài trợ.
MRB: Vì vậy, họ không chỉ nhận được hàng nghìn, mà là hàng triệu.
CA: Vâng, thông thường, những dự án này sẽ được tài trợ trong năm năm tới, bạn biết đấy đây là cam kết hơn 50 hoặc 100 triệu đô la trong năm năm đó để họ có thể tiếp tục thực hiện công việc. Vì vậy, nó hơi giống như một khoảnh khắc IP O cho một tổ chức phi lợi nhuận.
Và Monique, thật vui khi thấy điều này cất cánh. Bạn biết đấy, trên mạng, mọi thứ đều đạt đến khối lượng tới hạn và sau đó nâng lên và bạn có một chu kỳ tích cực quay trở lại hoặc nó sụp đổ. Ở đây, có một chu kỳ tích cực quay, và tôi thực sự rất hào hứng về nó và nó có thể dẫn đến đâu.
MRB: Thật tuyệt vời khi chúng ta được tham gia vào một cái gì đó như thế để thay đổi thế giới, từng ý tưởng một, phải không? Câu hỏi cuối cùng. Chúng tôi vừa kỷ niệm 40 năm. 40 năm tiếp theo của TED sẽ như thế nào?
Nó được định hình bởi các ý tưởng, và nhiều số đó sẽ không phải do tôi Ý tôi là, tôi... Tôi đã 67 tuổi rồi. Tôi chắc chắn vẫn sẽ cố gắng trong một thời gian dài, mơ mộng, làm phần của mình để mơ ước, nhưng tôi nhận thức được rằng TED cần phải sẵn sàng cho thế hệ tiếp theo. Nó cần phải được tiến về phía trước. Và cuối cùng, những gì chúng ta đã học được ở TED là khi bạn buông tay, những điều tuyệt vời sẽ xảy ra. TEDx. Ý tôi là, đó là một hiện tượng toàn cầu đáng kinh ngạc, đáng kinh ngạc, bất ngờ. MRB: 3.000 sự kiện toàn cầu.
CA: Vì chúng tôi đã buông bỏ. Chúng tôi đã nói là chúng tôi cóý kiến về cách tổ chức một sự kiện TED, nhưng bạn biết không? Chúng tôi tin tưởng bạn thực hiện chúng. Cảm ơn vì đã dành thời gian lắng nghe. và bây giờ là tới lượt bạn. Và 3.000 đội trên khắp thế giới đã làm chúng tôi ngạc nhiên và làm hài lòng với những gì họ đã trả lại cho chúng tôi. Vì vậy, có một phiên bản nào đó trong tương lai của TED, trong 40 năm tiếp theo để điều này được đưa đến một cộng đồng đáng kinh ngạc và ngạc nhiên trước trí tưởng tượng mà... mang nó về phía trước và cho phép nó tiếp tục định hình lịch sử như những ý tưởng luôn có và, tôi hy vọng, chúng sẽ luôn như vậy.
MRB: Vâng, tôi đánh giá cao cách bạn chia sẻ hôm nay, và tôi mong chờ 40 năm tiếp theo của TED.
CA: Cảm ơn Monique, và những gì bạn đang làm tại TED. Thật tuyệt vời khi có bạn là một phần của đội.
Một trong những điều tôi nhận thấy được là mọi người bị nhầm lẫn về sự khác biệt giữa khả năng thành công và suy nghĩ tích cực, và tôi nghĩ tôi nên dành một ít bàn thời gian về nó
bởi vì loại bỏ sự nhầm lẫn đó rất đáng kể Tôi sẽ kể cho bạn nghe một câu chuyện mà sẽ giúp bạn có sự rõ ràng về điều này mãi mãi.
Cha tôi là người tị nạn từ Đức Quốc xã. Ông ấy mất mẹ mình trong các trại tử thần, cùng với tám thành viên khác trong gia đình, mất tất cả những gì ông từng có. Và ông đến Anh để bắt đầu cuộc sống mới. Và sau đó, vào đỉnh cao của chiến tranh, cha tôi bị giam giữ, vì người Nhật đã ở đó. Và thế là ông ấy thấy mình trên Đảo Man cùng với 2.000 người đàn ông khác, Ai cũng đều trong tình trạng sốc và sợ hãi, lo lắng và mất mát. Và bố tôi nhìn xung quanh và nói, “Có rất nhiều người thông minh ở đây. Chúng ta nên mở một trường đại học.” Và thế là họ đã. Và họ có 46 lớp học mỗi tuần, không có giấy, bút chì, bảng đen hay phấn, chỉ là mọi người nói chuyện với nhau. Và đó là khả năng công.
Nếu bố tôi đi vòng quanh và nói, “Ở đây không tuyệt sao?” Ai đó chắc sẽ đánh vào mặt anh ta.
Bởi vì suy nghĩ tích cực nghĩa là giả vờ mọi thứ tốt đẹp khi bạn biết chúng thật tồi tệ. Đó là lý do tại sao những người suy nghĩ tích cực trông rất là chướng mắt
Suy nghĩ
Suy nghĩ tích cực là một trò lừa đảo.
Và khả năng tạo ra một thứ gì đó là
ngôn ngữ của sự sáng tạo.
Và tôi muốn kể cho bạn nghe một câu chuyện nhỏ về những việc đã xảy ra với tôi. Tôi đang ở Merrill Lynch, và tại đó có một cuộc trò chuyện đang diễn ra về cách họ có thể trở thành người giỏi nhất trên thế giới. Và một trong những phó tổng thống lên tiếng, cô ấy nói rằng, “Tại sao chúng ta không nói về những việc tốt nhất cho thế giới?” Và đột nhiên vào lúc đó, toàn bộ cuộc trò chuyện chuyển sang tiềm năng.
Vì vậy, tiềm năng là một kỷ luật và hầu hết là một kỷ luật trong ngôn ngữ. Đó là một kỷ luật nghiêm ngặt để duy trì câu chuyện và ý tưởng và cách tồn tại, và đó là tiềm năng.
Ví dụ tuyệt vời nhất về một người có tiềm năng mà tôi biết trong âm nhạc là Beethoven. Beethoven bị điếc. Ngài bị bệnh, ngài có ý định tự tử, Ngài một mình, ngài bị trầm cảm. Và ngài đã sáng tác một số âm nhạc có tính khẳng định nhất từng được viết. Và thật phi thường khi nghĩ rằng ai đó đang trong trạng thái tuyệt vọng đó có thể viết - 
(Chơi Beethoven,
hát)
Sao bạn có thể cưỡng lại được?
Hãy thử đi.
Vì vậy, Beethoven cũng đã dạy chúng ta. Ngài dạy chúng ta thực sự rằng luôn luôn có một con đường đi đến chiến thắng, ngay cả từ nỗi tuyệt vọng đen tối nhất. Đó là điều mà chúng tôi thực sự đã học được từ ngài Beethoven. Và ngài cũng dạy chúng ta rằng không chỉ về những nốt nhạc mà còn là cách chúng ta chơi chúng.
Hầu hết các bạn đã nghe, có lẽ vô số lần và thậm chí có thể chơi.
Và mặc dù bản thân những nốt nhạc đó rất đẹp, nhưng phải đến khi bạn tạo ra hình dạng, cho đến khi bạn tạo ra một dòng nhạc với âm nhạc thì mới bắt đầu trở nên sống động. Và giống như một con chim bay qua cánh đồng, những con chim không quan tâm đến hàng rào giữ chú cừu ở vị trí của chúng.
Cũng giống như âm nhạc vậy, nếu bạn hiểu rằng đó chỉ là một phần đệm ở tay phải, và tay trái đang làm một cái gì đó rất khác biệt.
Sẽ thế nào nếu chúng ta cùng nhau hát bài đó?
Bạn có nhận thấy rằng nốt cuối cùng được kết nối với nốt đầu tiên không? Chúng giống như những cột trụ với mái vòm phía trên chúng. Vì vậy, hãy làm điều đó một lần nữa và nghe hai nốt từ đầu và cuối, được liên kết với nhau.
Bây giờ, nếu tôi đặt tay phải vào đó, nó--
Nó trở thành một tác phẩm hoàn toàn khác. Điều đó không vời sao?
Có tuyệt vời không khi mà dù bạn đang ở trong trạng thái nào và tôi tưởng tượng vào cuối một ngày dài, bạn thực sự khá mệt mỏi. Tuy nhiên, khi Beethoven nói, sự bình tĩnh nâng cao tinh thần.
Leon Fleisher, nghệ sĩ piano vĩ đại của Mỹ nói: “Âm nhạc cổ điển là một hành động chống lại trọng lực.” Và Beethoven có khả năng đó. Và nếu bạn cảm nhận nó từ bên trong --
Rất thú vị, bạn biết đấy, Beethoven không gọi đó là “Moonlight Sonata”. Ông gọi nó là “Sonata quasi una fantasia.” Chính nhà xuất bản nghĩ rằng sẽ kiếm được nhiều tiền hơn nếu ông gọi nó là “Moonlight Sonata”. Và mọi người nghĩ, ồ, nếu đó là ánh trăng, thì chắc chắn phải ở trong trạng thái này.
Thật tốt nếu có thể suy nghĩ lại thói quen của chúng ta bất cứ điều gì chúng ta lấy từ truyền thống và điều tra lại mọi thứ mà chúng ta tiếp cận và nhìn thấy.
Vậy bây giờ, điều mà chúng ta sẽ làm, rất thú vị, chúng ta thực sự sẽ hát bài 9 của Beethoven bằng tiếng Đức.
Tôi nói điều đó với sự tự tin như vậy bởi tôi biết rằng các bạn có thể hát vì ai cũng yêu thích âm nhạc cổ điển. Có nhiều người chưa biết về âm nhạc cổ điển, nhưng không có ai là không yêu thích dòng âm nhạc này. Và Beethoven đã viết được một tác phẩm mà cả thế giới đã chấp nhận - từ nỗi tuyệt vọng đó, từ cảm giác không đủ tự do mà ông có trong cuộc sống cá nhân của mình. Ngài ấy đã viết bản nhạc khẳng định nhất mà bất kỳ ai từng viết, và nó được biết đến trên toàn thế giới. Vì vậy, chúng tôi sẽ có niềm hãnh diện khi học tác phẩm và biểu diễn nó. Vì vậy, hát từ đầu nào, mọi người.
à, bạn biết bài hát đó mà. Hãy hát nó đi.
Tuyệt vời, hát tốt lắm, tuyệt vời.
Tôi theo dõi trong khi bạn đọc nốt, và có rất nhiều người --
Điều mà Beethoven muốn là cái mà tôi gọi là “one-buttock line of music.” Bạn thấy đấy, để chơi nhạc theo cách giàu giai điệu, bạn phải cho phép mình cảm nhận và hoà quyện cùng âm nhạc.
Thật đẹp làm sao. Thật ra, tôi có nó ở đây. Đó là câu nói hay nhất của Gustav Mahler. Ngài ấy đã gửi một bức thư tình cho người yêu của mình, Alma. Và cô ấy đã nhận được nó. Cô ấy là nhạc sĩ, nên cô có thể nghe nó. Cô không cần phải đọc bức thư vì nó là âm nhạc. Thế nên, cô ấy đã nghe. Và đây là điều bức thư đó viết.
Và cô ấy nói, “Anh ấy yêu tôi.”
Và cô ấy đã gửi một tin nhắn cho anh ấy, nói, “Bảo anh ấy đến đây.” Và họ đã kết hôn, tất nhiên, bởi vì khi bạn nghe thấy điều đó,
Anh yêu em, em yêu. Đừng bao giờ rời đi.
Tất nhiên, nó không có lời nói, nó không cần lời nói. Âm nhạc biểu cảm hơn nhiều so với bất kỳ từ nào. Chúng tôi gọi đó là one-buttock playing.
Vì vậy, điều tôi muốn đề xuất ở đây là thay vì --
Chúng ta có cái mà tôi gọi là cách nhìn one-buttock line , như Beethoven đã nghĩ, như thế này.
Bây giờ tôi gõ nhầm phím. Chờ một lát nhé.
Bây giờ hãy thử lại đi.
Nghe thật tuyệt vời làm sao. Bây giờ, nghe có vẻ như thể bạn không chắc chắn bạn đang hát về điều gì.
Hãy để tôi nói cho bạn biết. “Freude” là “niềm vui”, “schöner” là “xinh đẹp”, “Götterfunken” là “ánh sáng rực rỡ như Chúa”. Rồi, tất cả trong một từ, “Götterfunken.” “Tochter aus Elysium” là “con gái của thiên đàng”. “Wir betreten” là “chúng ta đứng”, “feuertrunken” là “say với lửa.” “Chúng tôi đứng say với lửa tại thánh địa thiên đàng của Ngài,” “Himmlische, dein Heiligtum.”
Đó là phần đầu tiên. Bây giờ đến phần quan trọng nhất. “Deine Zauber,” nhà thơ Schiller, nói với Chúa. “Phép thuật của Ngài,” nhà thơ nói, “phép thuật của Ngài gắn kết những điều mà.” “Was die Mode streng geteilt,” “Điều mà thói quen và kiểu cách đã xé nát”
Bây giờ, những gì nhà thơ đang nói là thói quen của chúng ta, kiểu cách của chúng ta, những ý tưởng định trước, những giả định, chứng nghiện về làm đúng của chúng ta, những điều mà cản trở sự tiềm năng ngăn chúng ta tiếp cận tầm nhìn thực sự mà Schiller và Beethoven đã mang đến cho thế giới, đó là “Alle Menschen werden Brüder”, “Tất cả con người sẽ như anh em,” phải không? Chỉ khi chúng ta quan tâm đến những giả định và sự phản kháng đó, và điều đó, như cái mà tôi gọi là chứng nghiện làm đúng những quan niệm định kiến và tất cả những điều mà chúng ta nghiện. Nếu chúng ta có thể từ bỏ những điều đó, chúng ta có thể có tầm nhìn này “Alle Menschen werden Brüder”, “Tất cả mọi người sống cùng nhau.”
Và dòng cuối cùng là, “Wo dein sanfter Flügel weilt” có nghĩa là “nơi đôi cánh mềm của bạn [tồn tại].” Vì vậy, đây là bài hát cho tiềm năng của con người.
Thế bây giờ đã biết về điều đó, bạn có thể đứng dậy được không?
Và nếu các bạn đều hào hứng về tiềm năng mà con người có, có thể cho gương mặt của bạn biết được không?
Bạn đã sẵn sàng chưa?
Vâng, bây giờ bạn biết rồi đấy, bạn đang làm rất tốt. Bạn đang làm rất tốt. Bạn đang làm rất tốt. Nhưng tôi nghe thấy một số sự kìm hãm nghiêm trọng trong căn phòng này.
Được rồi, tôi muốn kể cho bạn nghe một câu chuyện. Một sinh viên của tôi tại Nhạc viện New England đã đến gặp tôi tại nhà tôi vì cậu ấy đã có một buổi thử giọng rất quan trọng. Cậu ấy muốn trở thành phó nghệ sĩ chơi đàn xen-lô chính ở Barcelona, nơi cậu ấy đến từ. Vì vậy, cậu ấy đã đến chơi cho tôi nghe, và cậu ấy đã chơi rất tốt. Màn biểu diễn xuất sắc. Tôi nói, “Marius, cậu là nghệ sĩ giỏi. Tôi chắc cậu sẽ vào được vào ban nhạc, nhưng tôi không nghĩ cậu sẽ đảm nhận vai trò lãnh đạo. Bởi vì để trở thành một nhà lãnh đạo, cậu phải tạo những cơ hội cho những người mà họ thậm chí không biết, và cậu không làm điều đó. Và thế là tôi chơi piano, và cậu ấy bắt đầu chơi và dần dần, tóc cậu ấy bắt đầu, đại loại như này, và mồ hôi của cậu ta bắt đầu đổ ra. Cuối cùng tôi nói, “Marius, cậu biểu diễn theo cách đó, họ sẽ không thể cưỡng lại đâu.” Và, sau đó, vào cuối buổi tối, cậu ấy rời đi, và về nhà. Khi cậu ấy đang rời đi, tôi nói với cậu, “Marius, khi cậu đi thử giọng, đừng biểu diễn theo cách đầu tiên.”
“Không, tôi sẽ biểu diễn cách thứ hai.”
Và thế là cậu ấu rời đi. Ba tuần sau cậu ấy trở lại tôi hỏi, “Marius, thử giọng sao rồi?”
Và cậu ấy nói, “Trò không nhận công việc ấy.”
Tôi nói, “Đừng bận tâm.”
“Không, không, chờ đã,” cậu nói, “Thầy chưa nghe hết.” Với giọng Tây Ban Nha của mình, cậu nói, Trò đã rất tức giận, trò nói, ‘kệ đi’” cậu nói thế.
Cậu ấy nói, “Mình sẽ đến Valladolid,” là một thị trấn ở Tây Ban Nha. Cậu nói, “Trò đã chơi thử giọng cho dàn nhạc đó, và trò đã giành được công việc. Gấp đôi mức lương của công việc khác.”
Tôi nói, “Chuyện gì đã xảy ra?”
Cậu nói, “Trò đã chơi theo cách thứ hai.”
Vì vậy, chúng tôi đã giới thiệu một cụm từ mới vào thế giới giảng dạy của tôi, điều mà tất cả học sinh của tôi đều biết, kể cả những đứa nhỏ. Và đó là: “Phía bên kia của kệ đi”
“Phía bên kia của kệ đi”, đúng không?
Tôi đã đến một trường nữ sinh Công giáo ở Monterey, và tôi đã nói chuyện ở đó. Và bà hiệu trưởng, Xơ Carlotta, bà ấy đã viết cho tôi, “BTFI đã trở thành phương châm của trường học chúng tôi.”
Vì thế, đây là điều tôi muốn mời các bạn làm. Một màn trình diễn nữa. Và Beethoven đang bảo chúng ta hát bằng tất cả trái tim của chúng ta. BTFI, bạn đã sẵn sàng chưa?
Một trong những điều tôi nhận thấy được là mọi người bị nhầm lẫn về sự khác biệt giữa khả năng thành công và suy nghĩ tích cực, và tôi nghĩ tôi nên dành một ít bàn thời gian về nó
bởi vì loại bỏ sự nhầm lẫn đó rất đáng kể Tôi sẽ kể cho bạn nghe một câu chuyện mà sẽ giúp bạn có sự rõ ràng về điều này mãi mãi.
Cha tôi là người tị nạn từ Đức Quốc xã. Ông ấy mất mẹ mình trong các trại tử thần, cùng với tám thành viên khác trong gia đình, mất tất cả những gì ông từng có. Và ông đến Anh để bắt đầu cuộc sống mới. Và sau đó, vào đỉnh cao của chiến tranh, cha tôi bị giam giữ, vì người Nhật đã ở đó. Và thế là ông ấy thấy mình trên Đảo Man cùng với 2.000 người đàn ông khác, Ai cũng đều trong tình trạng sốc và sợ hãi, lo lắng và mất mát. Và bố tôi nhìn xung quanh và nói, “Có rất nhiều người thông minh ở đây. Chúng ta nên mở một trường đại học.” Và thế là họ đã. Và họ có 46 lớp học mỗi tuần, không có giấy, bút chì, bảng đen hay phấn, chỉ là mọi người nói chuyện với nhau. Và đó là khả năng công.
Nếu bố tôi đi vòng quanh và nói, “Ở đây không tuyệt sao?” Ai đó chắc sẽ đánh vào mặt anh ta.
Bởi vì suy nghĩ tích cực nghĩa là giả vờ mọi thứ tốt đẹp khi bạn biết chúng thật tồi tệ. Đó là lý do tại sao những người suy nghĩ tích cực trông rất là chướng mắt
Suy nghĩ
Suy nghĩ tích cực là một trò lừa đảo.
Và khả năng tạo ra một thứ gì đó là
ngôn ngữ của sự sáng tạo.
Và tôi muốn kể cho bạn nghe một câu chuyện nhỏ về những việc đã xảy ra với tôi. Tôi đang ở Merrill Lynch, và tại đó có một cuộc trò chuyện đang diễn ra về cách họ có thể trở thành người giỏi nhất trên thế giới. Và một trong những phó tổng thống lên tiếng, cô ấy nói rằng, “Tại sao chúng ta không nói về những việc tốt nhất cho thế giới?” Và đột nhiên vào lúc đó, toàn bộ cuộc trò chuyện chuyển sang tiềm năng.
Vì vậy, tiềm năng là một kỷ luật và hầu hết là một kỷ luật trong ngôn ngữ. Đó là một kỷ luật nghiêm ngặt để duy trì câu chuyện và ý tưởng và cách tồn tại, và đó là tiềm năng.
Ví dụ tuyệt vời nhất về một người có tiềm năng mà tôi biết trong âm nhạc là Beethoven. Beethoven bị điếc. Ngài bị bệnh, ngài có ý định tự tử, Ngài một mình, ngài bị trầm cảm. Và ngài đã sáng tác một số âm nhạc có tính khẳng định nhất từng được viết. Và thật phi thường khi nghĩ rằng ai đó đang trong trạng thái tuyệt vọng đó có thể viết - 
(Chơi Beethoven,
hát)
Sao bạn có thể cưỡng lại được?
Hãy thử đi.
Vì vậy, Beethoven cũng đã dạy chúng ta. Ngài dạy chúng ta thực sự rằng luôn luôn có một con đường đi đến chiến thắng, ngay cả từ nỗi tuyệt vọng đen tối nhất. Đó là điều mà chúng tôi thực sự đã học được từ ngài Beethoven. Và ngài cũng dạy chúng ta rằng không chỉ về những nốt nhạc mà còn là cách chúng ta chơi chúng.
Hầu hết các bạn đã nghe, có lẽ vô số lần và thậm chí có thể chơi.
Và mặc dù bản thân những nốt nhạc đó rất đẹp, nhưng phải đến khi bạn tạo ra hình dạng, cho đến khi bạn tạo ra một dòng nhạc với âm nhạc thì mới bắt đầu trở nên sống động. Và giống như một con chim bay qua cánh đồng, những con chim không quan tâm đến hàng rào giữ chú cừu ở vị trí của chúng.
Cũng giống như âm nhạc vậy, nếu bạn hiểu rằng đó chỉ là một phần đệm ở tay phải, và tay trái đang làm một cái gì đó rất khác biệt.
Sẽ thế nào nếu chúng ta cùng nhau hát bài đó?
Bạn có nhận thấy rằng nốt cuối cùng được kết nối với nốt đầu tiên không? Chúng giống như những cột trụ với mái vòm phía trên chúng. Vì vậy, hãy làm điều đó một lần nữa và nghe hai nốt từ đầu và cuối, được liên kết với nhau.
Bây giờ, nếu tôi đặt tay phải vào đó, nó--
Nó trở thành một tác phẩm hoàn toàn khác. Điều đó không vời sao?
Có tuyệt vời không khi mà dù bạn đang ở trong trạng thái nào và tôi tưởng tượng vào cuối một ngày dài, bạn thực sự khá mệt mỏi. Tuy nhiên, khi Beethoven nói, sự bình tĩnh nâng cao tinh thần.
Leon Fleisher, nghệ sĩ piano vĩ đại của Mỹ nói: “Âm nhạc cổ điển là một hành động chống lại trọng lực.” Và Beethoven có khả năng đó. Và nếu bạn cảm nhận nó từ bên trong --
Rất thú vị, bạn biết đấy, Beethoven không gọi đó là “Moonlight Sonata”. Ông gọi nó là “Sonata quasi una fantasia.” Chính nhà xuất bản nghĩ rằng sẽ kiếm được nhiều tiền hơn nếu ông gọi nó là “Moonlight Sonata”. Và mọi người nghĩ, ồ, nếu đó là ánh trăng, thì chắc chắn phải ở trong trạng thái này.
Thật tốt nếu có thể suy nghĩ lại thói quen của chúng ta bất cứ điều gì chúng ta lấy từ truyền thống và điều tra lại mọi thứ mà chúng ta tiếp cận và nhìn thấy.
Vậy bây giờ, điều mà chúng ta sẽ làm, rất thú vị, chúng ta thực sự sẽ hát bài 9 của Beethoven bằng tiếng Đức.
Tôi nói điều đó với sự tự tin như vậy bởi tôi biết rằng các bạn có thể hát vì ai cũng yêu thích âm nhạc cổ điển. Có nhiều người chưa biết về âm nhạc cổ điển, nhưng không có ai là không yêu thích dòng âm nhạc này. Và Beethoven đã viết được một tác phẩm mà cả thế giới đã chấp nhận - từ nỗi tuyệt vọng đó, từ cảm giác không đủ tự do mà ông có trong cuộc sống cá nhân của mình. Ngài ấy đã viết bản nhạc khẳng định nhất mà bất kỳ ai từng viết, và nó được biết đến trên toàn thế giới. Vì vậy, chúng tôi sẽ có niềm hãnh diện khi học tác phẩm và biểu diễn nó. Vì vậy, hát từ đầu nào, mọi người.
à, bạn biết bài hát đó mà. Hãy hát nó đi.
Tuyệt vời, hát tốt lắm, tuyệt vời.
Tôi theo dõi trong khi bạn đọc nốt, và có rất nhiều người --
Điều mà Beethoven muốn là cái mà tôi gọi là “one-buttock line of music.” Bạn thấy đấy, để chơi nhạc theo cách giàu giai điệu, bạn phải cho phép mình cảm nhận và hoà quyện cùng âm nhạc.
Thật đẹp làm sao. Thật ra, tôi có nó ở đây. Đó là câu nói hay nhất của Gustav Mahler. Ngài ấy đã gửi một bức thư tình cho người yêu của mình, Alma. Và cô ấy đã nhận được nó. Cô ấy là nhạc sĩ, nên cô có thể nghe nó. Cô không cần phải đọc bức thư vì nó là âm nhạc. Thế nên, cô ấy đã nghe. Và đây là điều bức thư đó viết.
Và cô ấy nói, “Anh ấy yêu tôi.”
Và cô ấy đã gửi một tin nhắn cho anh ấy, nói, “Bảo anh ấy đến đây.” Và họ đã kết hôn, tất nhiên, bởi vì khi bạn nghe thấy điều đó,
Anh yêu em, em yêu. Đừng bao giờ rời đi.
Tất nhiên, nó không có lời nói, nó không cần lời nói. Âm nhạc biểu cảm hơn nhiều so với bất kỳ từ nào. Chúng tôi gọi đó là one-buttock playing.
Vì vậy, điều tôi muốn đề xuất ở đây là thay vì --
Chúng ta có cái mà tôi gọi là cách nhìn one-buttock line , như Beethoven đã nghĩ, như thế này.
Bây giờ tôi gõ nhầm phím. Chờ một lát nhé.
Bây giờ hãy thử lại đi.
Nghe thật tuyệt vời làm sao. Bây giờ, nghe có vẻ như thể bạn không chắc chắn bạn đang hát về điều gì.
Hãy để tôi nói cho bạn biết. “Freude” là “niềm vui”, “schöner” là “xinh đẹp”, “Götterfunken” là “ánh sáng rực rỡ như Chúa”. Rồi, tất cả trong một từ, “Götterfunken.” “Tochter aus Elysium” là “con gái của thiên đàng”. “Wir betreten” là “chúng ta đứng”, “feuertrunken” là “say với lửa.” “Chúng tôi đứng say với lửa tại thánh địa thiên đàng của Ngài,” “Himmlische, dein Heiligtum.”
Đó là phần đầu tiên. Bây giờ đến phần quan trọng nhất. “Deine Zauber,” nhà thơ Schiller, nói với Chúa. “Phép thuật của Ngài,” nhà thơ nói, “phép thuật của Ngài gắn kết những điều mà.” “Was die Mode streng geteilt,” “Điều mà thói quen và kiểu cách đã xé nát”
Bây giờ, những gì nhà thơ đang nói là thói quen của chúng ta, kiểu cách của chúng ta, những ý tưởng định trước, những giả định, chứng nghiện về làm đúng của chúng ta, những điều mà cản trở sự tiềm năng ngăn chúng ta tiếp cận tầm nhìn thực sự mà Schiller và Beethoven đã mang đến cho thế giới, đó là “Alle Menschen werden Brüder”, “Tất cả con người sẽ như anh em,” phải không? Chỉ khi chúng ta quan tâm đến những giả định và sự phản kháng đó, và điều đó, như cái mà tôi gọi là chứng nghiện làm đúng những quan niệm định kiến và tất cả những điều mà chúng ta nghiện. Nếu chúng ta có thể từ bỏ những điều đó, chúng ta có thể có tầm nhìn này “Alle Menschen werden Brüder”, “Tất cả mọi người sống cùng nhau.”
Và dòng cuối cùng là, “Wo dein sanfter Flügel weilt” có nghĩa là “nơi đôi cánh mềm của bạn [tồn tại].” Vì vậy, đây là bài hát cho tiềm năng của con người.
Thế bây giờ đã biết về điều đó, bạn có thể đứng dậy được không?
Và nếu các bạn đều hào hứng về tiềm năng mà con người có, có thể cho gương mặt của bạn biết được không?
Bạn đã sẵn sàng chưa?
Vâng, bây giờ bạn biết rồi đấy, bạn đang làm rất tốt. Bạn đang làm rất tốt. Bạn đang làm rất tốt. Nhưng tôi nghe thấy một số sự kìm hãm nghiêm trọng trong căn phòng này.
Được rồi, tôi muốn kể cho bạn nghe một câu chuyện. Một sinh viên của tôi tại Nhạc viện New England đã đến gặp tôi tại nhà tôi vì cậu ấy đã có một buổi thử giọng rất quan trọng. Cậu ấy muốn trở thành phó nghệ sĩ chơi đàn xen-lô chính ở Barcelona, nơi cậu ấy đến từ. Vì vậy, cậu ấy đã đến chơi cho tôi nghe, và cậu ấy đã chơi rất tốt. Màn biểu diễn xuất sắc. Tôi nói, “Marius, cậu là nghệ sĩ giỏi. Tôi chắc cậu sẽ vào được vào ban nhạc, nhưng tôi không nghĩ cậu sẽ đảm nhận vai trò lãnh đạo. Bởi vì để trở thành một nhà lãnh đạo, cậu phải tạo những cơ hội cho những người mà họ thậm chí không biết, và cậu không làm điều đó. Và thế là tôi chơi piano, và cậu ấy bắt đầu chơi và dần dần, tóc cậu ấy bắt đầu, đại loại như này, và mồ hôi của cậu ta bắt đầu đổ ra. Cuối cùng tôi nói, “Marius, cậu biểu diễn theo cách đó, họ sẽ không thể cưỡng lại đâu.” Và, sau đó, vào cuối buổi tối, cậu ấy rời đi, và về nhà. Khi cậu ấy đang rời đi, tôi nói với cậu, “Marius, khi cậu đi thử giọng, đừng biểu diễn theo cách đầu tiên.”
“Không, tôi sẽ biểu diễn cách thứ hai.”
Và thế là cậu ấu rời đi. Ba tuần sau cậu ấy trở lại tôi hỏi, “Marius, thử giọng sao rồi?”
Và cậu ấy nói, “Trò không nhận công việc ấy.”
Tôi nói, “Đừng bận tâm.”
“Không, không, chờ đã,” cậu nói, “Thầy chưa nghe hết.” Với giọng Tây Ban Nha của mình, cậu nói, Trò đã rất tức giận, trò nói, ‘kệ đi’” cậu nói thế.
Cậu ấy nói, “Mình sẽ đến Valladolid,” là một thị trấn ở Tây Ban Nha. Cậu nói, “Trò đã chơi thử giọng cho dàn nhạc đó, và trò đã giành được công việc. Gấp đôi mức lương của công việc khác.”
Tôi nói, “Chuyện gì đã xảy ra?”
Cậu nói, “Trò đã chơi theo cách thứ hai.”
Vì vậy, chúng tôi đã giới thiệu một cụm từ mới vào thế giới giảng dạy của tôi, điều mà tất cả học sinh của tôi đều biết, kể cả những đứa nhỏ. Và đó là: “Phía bên kia của kệ đi”
“Phía bên kia của kệ đi”, đúng không?
Tôi đã đến một trường nữ sinh Công giáo ở Monterey, và tôi đã nói chuyện ở đó. Và bà hiệu trưởng, Xơ Carlotta, bà ấy đã viết cho tôi, “BTFI đã trở thành phương châm của trường học chúng tôi.”
Vì thế, đây là điều tôi muốn mời các bạn làm. Một màn trình diễn nữa. Và Beethoven đang bảo chúng ta hát bằng tất cả trái tim của chúng ta. BTFI, bạn đã sẵn sàng chưa?
Christiana Figueres: Không còn nghi ngờ gì nữa,
ta đang phải đối mặt với những tác động
theo cấp số nhân của biến đổi khí hậu.
Tuy nhiên, cũng chắc chắn rằng là việc đó đang được đáp lại bằng sự tiến bộ theo cấp số nhân
của công nghệ có thể giúp giải quyết biến đổi khí hậu.
Vì vậy, những gì ta có ở đây, 1 cách thẳng thắn,
là một cuộc đua giữa hai đường cong theo cấp số nhân.
Đến năm 2030,
chúng ta sẽ phải cùng nhau chọn giữa cánh cửa số một
và cửa số hai.
Julio Friedmann: Câu hỏi tôi hay được hỏi nhất
về biến đổi khí hậu là:
“Liệu tôi nên lạc quan hay bi quan?”
Cynthia Williams: Đây là những gì ta cần làm để đảm bảo rằng
ta đã sẵn sàng cho một tương lai toàn điện. Anika Goss: Đảm bảo về tài chính và khả năng chống chọi với khí hậu
nên là ưu tiên quan trọng nhất.
Faustine Delasalle: Thật dễ dàng khi bạn nhìn vào vị trí hiện tại của ta
và vị trí mà ta nên đạt đến vào năm 2030,
để cảm nhận khoảng trống khổng lồ mà có thể không bao giờ được lấp đầy.
Nhưng ta có lý do chính đáng để nói rằng
khoảng cách đó thực sự có thể sửa chữa được. Nigel Topping: Nếu bạn không lo lắng hay băn khoăn, có lẽ bạn đang không chú ý đủ đến vấn đề
Nhưng ta cũng không nên chủ bại.
Ta không nên nói, “Ta chưa làm được gì cả,
chúng ta đang thua.” Chúng ta thực sự đã bắt đầu trễ 20 năm, nhưng thường phải mất một thời gian dài để bánh răng bắt đầu chuyển động
Kingsmill Bond: Làn sóng của sự thay đổi đang đến.
Chi phí liên tục giảm.
Áp lực chính trị đang tiếp tục gia tăng.
JF: Chúng ta sẽ xây dựng một thế giới thịnh vượng, lý thú.
AG: Chúng ta có thể làm được
JF: Tràn đầy tiềm năng.
AG: Ta phải làm được.
[TED Khám phá Tầm nhìn Khí hậu Mới]
Khi nói về biến đổi khí hậu, liệu bạn là người lạc quan hay bi quan? Tin tức về khí hậu có thể choáng ngợp và gây xúc động, đến mức nhiều người trong chúng ta cảm thấy tê liệt. Tôi là Manoush Zomorodi, một nhà báo truyền thông cộng đồng lâu năm và là người dẫn chương trình Giờ phát thanh TED. Và hôm nay, tôi muốn mang đến một thứ gì đó đặc biệt một giờ của những sắc thái, của những con người thực sự và trung thực về những gì đang xảy ra với hành tinh của chúng ta và những gì chúng ta đang thực hiện. Bởi vì tất cả chúng ta đều biết có rất nhiều tin xấu về cuộc khủng hoảng khí hậu.
Nhưng đoán xem?
Ta còn có một số tin thực sự tốt.
Đó là lý do chúng tôi đang ở tại Detroit này,
tại Hội nghị thượng đỉnh đếm ngược TED, nơi một nhóm những người hiểu rõ nhất
và những người đang làm nhiều nhất
tụ tập lại để chia sẻ ý tưởng và kế hoạch của họ với nhau
và với bạn. Bạn sẽ được nghe từ các diễn giả đáng kinh ngạc
về câu chuyện cá nhân của họ và các giải pháp được thử nghiệm. Nhưng trước hết, cùng điểm lại 1 số điều cơ bản: biến đổi khí hậu trong một phút hoặc hơn.
[Lời mở đầu: Biến đổi khí hậu là gì?]
David Biello: Không khí mà ta đang hít thở đã thay đổi. Hỗn hợp khí đang biến đổi, với ngày càng nhiều khí nhà kính như CO2 Và sự biến đổi đang diễn ra nhanh hơn mỗi năm.
Chỉ trong vài trăm năm, nhiên liệu hóa thạch hình thành từ hàng thế kỷ đã được đốt dưới dạng than, dầu và khí đốt. Khí thải đã biến đổi toàn bộ bầu khí quyển và đại dương. Nó giống như một lớp phủ ô nhiễm. Và kết quả mà ta gọi là biến đổi khí hậu. Hành tinh này đã ấm lên hơn 1 độ C và đang trên con đường nóng lên hơn nữa. Nghe có vẻ không nhiều, nhưng nó đã gây ra sự tàn phá lớn trên toàn cầu.
Để cho ta một vài không gian để thở, thế giới phải giảm lượng ô nhiễm khí nhà kính hơn 7% mỗi năm, với mỗi năm trong thập kỷ này. Có một số cách để làm điều đó. Hãy bắt đầu bằng cách nhìn vào bản thân khí nhà kính. CO2 chiếm gần 75% lượng khí ô nhiễm thải ra mỗi năm. Và tiếp sau đó là khí metan hay khí tự nhiên, chiếm 17%. Cuối cùng, là N2O, chiếm 6% của vấn đề. Còn những loại khí nhà kính khác, nhưng ba loại khí trên tạo nên phần lớn thách thức khí hậu.
Chúng đến từ đâu? Có một số cách để phân tích các nguồn phát thải khí nhà kính. Ở đây chúng tôi đang sử dụng dữ liệu công khai Climate Watch Bắt đầu với năng lượng. Phần lớn năng lượng hiện nay đến từ việc đốt nhiên liệu hóa thạch, khiến ngành năng lượng chiếm 76% của thách thức khí hậu bao gồm nhiên liệu sử dụng cho giao thông vận tải, sản xuất công nghiệp và nông nghiệp. Trồng trọt và chăn nuôi cũng phải thay đổi, vì nông nghiệp chiếm 12% ô nhiễm khí nhà kính. 12% còn lại đến từ hàng loạt các hoạt động của con người như sưởi ấm công nghiệp, chặt rừng và nhiều thức khác nữa.
Đây là thách thức khí hậu mà ta phải đổi mặt từ việc tăng thêm hàng tỷ tấn khí nhà kính vào bầu khi quyển đến mức 0 tăng Liệu việc này có dễ dàng? Không. Liệu ta có thể làm được ? Được, nếu chúng ta chọn
MZ: OK, vậy đó là tình hình Chúng ta sẽ bắt đầu ở đâu từ đây? Chà, chúng ta đều đã nghe nói về một điểm bùng phát, khoảnh khắc khi một ý tưởng hoặc khái niệm cuối cùng cũng cầm lái và sau đó thay đổi thế giới. Chà, Giám đốc khí hậu Liên Hợp Quốc, Simon Stiell, tin rằng ta gần như đang ở tại điểm bùng phát cho chuỗi hành động về biến đổi khí hậu. Và để bạn sẵn sàng, ông ấy muốn đưa bạn trở lại đầu những năm 90, khi ông đang là giám đốc điều hành tại Nokia, và thế giới vẫn chưa gửi được tin nhắn văn bản.
[Chương 1: Thay đổi theo cấp số nhân]
Simon Stiell: Tôi muốn bạn tưởng tượng đó là năm 1992, và bạn đang nói chuyện với một chuyên gia viễn thông. Cô ấy nói với bạn rằng tin nhắn văn bản trên điện thoại di động về cơ bản sẽ thay đổi cách chúng ta giao tiếp. Bạn nghĩ xem, tại sao tôi lại đi từ việc này sang chạm vào màn hình bằng ngón trỏ và ngón cái của mình? Nhưng khi đó, sau một khởi đầu chậm chạp, các dịch vụ dựa trên văn bản đã bùng nổ. Ngày nay, hơn 23 tỷ tin nhắn được gửi mỗi ngày. Điều này đã mở đường cho cuộc cách mạng điện thoại thông minh.
Tôi biết chúng ta phải đấu tranh đến mức nào để hiểu và dự đoán sự thay đổi theo cấp số nhân có ý nghĩa như thế nào, bởi vì tôi đã ở Nokia vào năm 1993 khi cuộc cách mạng công nghệ đó bắt đầu. Và bây giờ, với tư cách là người đứng đầu ủy ban Biến đổi khí hậu Liên Hợp Quốc, tôi ở đây để nói với bạn rằng những gì đúng với điện thoại di động cũng đúng với hành động khí hậu hiện tại. Chúng ta đang ở đây, tại Detroit, trung tâm sản xuất xe hơi. Hãy xem biểu đồ này. Doanh số bán xe điện dự kiến sẽ tăng lên 70% vào năm 2030. Một ví dụ khác, năng lượng mặt trời. Từ năm 2010 đến năm 2020, chúng tôi đã chuyển từ 20 gigawatt năng lượng mặt trời được lắp đặt lên 150 gigawatt. Và đến năm 2030, con số đó dự kiến sẽ tăng lần nữa, lên đến 1.000 gigawatt mỗi năm. Thay đổi có thể đến nhanh chóng.
FD: Vì vậy, thay đổi theo cấp số nhân có nghĩa là sự thay đổi xảy ra rất chậm lúc đầu và sau đó đạt đến một điểm bùng phát. Và đột nhiên mọi thứ tăng tốc và tăng tốc và tăng tốc.
NT: Đó là một thuật ngữ toán học, nhưng về cơ bản có nghĩa là mọi thứ diễn ra rất chậm và sau đó trở nên rất nhanh.
Tessa Kahn: Các chính phủ và chuyên gia đã liên tục đánh giá thấp tốc độ và quy mô mà ta có thể triển khai năng lượng tái tạo và cách năng lượng tái tạo và các công nghệ liên quan trở nên phải chăng nhanh chóng như thế nào
Ramez Naam: Tôi dự đoán vào năm 2011 ta sẽ có năng lượng mặt trời với giá rẻ như than ở một số nơi trên thế giới vào năm 2015 và bằng một nửa chi phí than vào năm 2020, và mọi người đều nghĩ rằng tôi điên rồ Và tôi phải nói là gần như vậy, Và trên thực tế, tôi đã sai. Sự sụt giảm thực tế về chi phí năng lượng mặt trời xảy ra nhanh gấp đôi so với tôi nghĩ. Giá năng lượng mặt trời ngày nay đang đi trước một thế kỷ so với mức mà các chuyên gia năng lượng hàng đầu thế giới nghĩ rằng chúng sẽ đạt năm 2010.
KB: Hiện nay nó đang lan rộng từ năng lượng mặt trời,
nên nó [chi phí giảm] cũng xảy ra trong lĩnh vực gió, nó diễn ra trong lĩnh vực pin, nó cũng diên ra trong lĩnh vực xe điện.
CF: Tôi không nghĩ rằng chúng ta đã làm tốt công việc truyền đạt về thực tế là chúng ta đang tiến bộ nhiều hơn những gì ta thường biết.
Nili Gilbert: Bộ não con người được rèn luyện tốt nhất trong tư duy về sự thay đổi tuyến tính Nhưng khi bạn so sánh một đường cong cấp số nhân, với một đường thẳng, lúc đầu đường cong số nhân nằm phía dưới đường thẳng, và do đó nó di chuyển chậm hơn bạn nghĩ. Và ngay khi nó vượt qua đường thẳng và rồi nó sẽ di chuyển nhanh hơn bạn nghĩ.
Chúng tôi gọi đó là sự lạc quan thận trọng Chúng tôi rất hy vọng về quỹ đạo mà chúng tôi đã thấy. Nhưng chúng ta chưa nên ngừng lại
Vậy nên, ta có thể khiến cho sự thay đổi này
diễn ra chậm hoặc nhanh Điểm mấu chốt để nói là chúng ta có năng lực
MZ: Ý tưởng tăng trưởng theo cấp số nhân nghe có vẻ tuyệt vời. Nghe thật đáng kinh ngạc, nhưng liệu nó sẽ thực sự xảy ra ? Chà, tôi đang tham gia một hội thảo với các nhà lãnh đạo ngành công nghiệp và khí hậu để tìm hiểu. Các chiến lược gia trong hội thảo đã thử thách chúng tôi
để hiểu được 2 ý tưởng cạnh tranh trong tâm trí mình cùng 1 lúc
NT: Những gì ta thực sự sẽ khám phá hôm nay là 2 thực tế trái ngược nhau rõ ràng và chúng cũng thường là 2 câu chuyện đối lập. Một điều là sự thật, khi xét về các mục tiêu của kế hoạch Paris chúng ta đang lạc lối. Ta đang chìm sâu trong tình trạng khẩn cấp. Nhưng những gì ta sẽ khám phá hôm nay là một thực tế khác mà chúng ta biết phải làm gì. Sự thay đổi cấp số nhân đang xảy ra, nhưng nó không xảy ra nhờ phép thuật
MZ: Vậy ta đang thấy được gì trong các ngành công nghiệp khác nhau? Chà, hãy bắt đầu với thứ được biết đến là cực kì khó để khử carbon: xi măng.
Vicente Saiso Alva: Tôi nghĩ mọi thứ hội tụ lại để khiến khí hậu trở thành một vấn đề cấp bách lớn đối với xã hội. Ta bắt đầu cảm thấy áp lực từ tất cả các bên liên quan khác nhau, và trong một năm thực hiện chương trình này, chúng tôi nhận ra ta có thể tiến hành nhanh như thế nào và giảm thiểu khí thải CO2 nhanh như thế nào, điều có nghĩa là giảm từ 40% xuống gần 50% vào năm 2030.
MZ: Thật đáng khích lệ, nhưng để giải quyết 50% còn lại đó có thể sẽ cần đến những công nghệ hiện không tồn tại ở quy mô lớn OK, còn vận chuyển thì sao? Narin Phol: Ở Maersk, vài năm trước, chúng tôi đã có tham vọng mức 0 ròng vào năm 2050, và một vài năm sau, dựa trên dữ liệu có được, chúng tôi đã thực sự thấy một con đường mà ta có thể đẩy nhanh tốc độ [giảm khí thải] đó Đó là lý do tại sao mục tiêu duyệt lại năm 2040 được đưa ra.
MZ: Tin tức về gió ngoài khơi cũng khá kịch tính.
Jennie Dodson: Khoảnh khắc thay đổi tư duy của tôi là vào năm 2019. Chính phủ đã đưa ra yêu cầu đấu thầu giấy phép gió ngoài khơi. Và năm đó, mức giá thấp hơn hai phần ba so với chỉ bốn năm trước đó. Và điều cực kì quan trọng là, nó có cùng mức giá với thị trường chính thống. Và điều đó đã biến đổi. Không ai đoan trước được điều đó khi họ bắt đầu.
MZ: Cuộc trò chuyện khá kỹ thuật và hơi khó hiểu.
Vì vậy, để thúc đẩy tăng trưởng theo cấp số nhân, bạn tập trung vào 1 vòng lặp củng cố để đảm bảo nó hoạt động và bạn làm chậm lại vòng lặp cân bằng
MZ: Nhưng điều rút ra là một số lĩnh vực nhất định, như xe điện và năng lượng tái tạo, đang bị đảo lộn, trong khi những lĩnh vực khác, như xi măng và công nghiệp nặng, lại bị tụt hậu hơn. Nhưng nhìn chung trong mọi ngành công nghiệp
JD: Đó là những thứ tuyệt vời.
MZ: Có một sự thỏa thuận rằng tất cả bọn họ cần làm việc cùng nhau. Và thông điệp là ? Thay đổi lớn có thể xảy ra. Sẽ khó khăn, nhưng một số người trong chúng tôi đã bắt tay vào làm, vì vậy hãy học hỏi từ chúng tôi.
[Chương 2: Cuộc cách mạng xe điện]
Được rồi, chúng ta đang tư duy theo cấp số nhân. Và như bạn đã nghe, một ví dụ về sự tăng trưởng theo cấp số nhân có thể đang nằm trên đường xe chạy của bạn ngay lúc này. Xe điện cuối cùng cũng thực sự hoạt động, điều có nghĩa là mọi người ở Detroit này đang cân nhắc lại về ngành công nghiệp ô tô. Họ đang suy nghĩ lại về công việc của họ, bản sắc của họ. Như Cynthia Williams, người đứng đầu bộ phận phát triển bền vững tại Ford. Tôi ngồi với cô ấy tại Lucky Detroit, một tiệm cà phê và cắt tóc địa phương, nơi cô ấy nói với tôi về 3 điều cần xảy ra để xe điện tiến lên một tầm cao mới, từ điểm bùng phát này đến tăng trưởng theo cấp số nhân.
CW: Đối với tôi 3 điều đó là sự thay đổi, cộng tác và năng lực. Vậy nên phần đổi thay mà nó [xe điện] cần đó là thay đổi cách mà mọi người nghĩ về phương tiện giao thông đảm bảo rằng họ hiểu được rằng chúng tôi đang mang đến một phương tiện tốt hơn cho khách hàng.
MZ: Vì vậy, bạn không cần phải hy sinh.
CW: Tôi nghĩ một trong những điều ta cần làm là đưa mọi người lên xe và cho họ thấy nó vui như thế nào. Và nó không khác biệt, chỉ là nó được cấp nguồn nhờ pin.
Chúng tôi đang ở một điểm bùng phát. Chúng ta đang ở thời điểm tăng tốc của xe điện. Nhiều người gọi nó là cuộc cách mạng xe điện. Giờ đây, cùng với đó là sự thay đổi chưa từng có đòi hỏi chúng ta phải xây dựng năng lực mới và hợp tác theo những cách mà ta chưa từng thấy trước đây.
Để cho mọi thứ diễn ra nhanh hơn, bạn phải suy nghĩ khác đi. Bạn không thể chỉ hợp tác với cùng một người vì bạn có câu trả lời tương tự, đúng chứ? Bạn cần mở rộng không gian cộng tác của mình. Bước ra ngoài ngành của bạn, tìm hiểu những gì đã hoạt động, ví dụ, ở Na Uy, để đưa chúng đến nơi chúng nên ở.
MZ: Liên kết yếu nằm ở đâu, Cynthia? Điều gì bạn nghĩ sẽ xảy ra, nếu ta không vượt qua được, ta có thể sẽ không đạt được sự chấp nhận hoàn toàn này ?
CW: Điểm quan trọng mà chúng tôi nghe được từ người tiêu dùng là họ cần cơ sở hạ tầng. Đó là những gì ta cần để làm việc với các chính phủ để đảm bảo rằng ta mang lại nhiều trạm sạc hơn cho tất cả mọi người, dù đó là nông thôn, thành thị, giàu có, thu nhập thấp, tất cả mọi người đều cần trạm sạc. Và tôi không nói rằng chúng tôi sẽ lắp đặt ở mọi nơi, nhưng chúng tôi cần nhiều, nhiều hơn nữa. Khi chúng tôi bắt đầu xây dựng cơ sở hạ tầng trạm sạc, chúng tôi cần ánh sáng. Chúng tôi cần, bạn biết đấy, an ninh, chỗ trú, cần nhà vệ sinh. Chúng tôi cần các tiện nghi khác để mọi người biết được nơi để đến, nơi để sạc.
Tiếp đến là công suất. Chúng ta phải đầu tư vào cơ sở vật chất mới và nhân tài . Hiện tại, điều đó đúng với bất kỳ ngành công nghiệp nào chuyển sang các mục tiêu và chiến lược xanh hơn. Và chúng tôi đang đầu tư vào tài năng, chúng tôi đang đầu tư vào giáo dục và đào tạo, và chúng tôi cũng đang lắng nghe cộng đồng nơi chúng tôi sống và làm việc.
MZ: Vậy là, có một Cynthia Williams trẻ tuổi, ngay lúc này 1 bản sao của bạn đang học kỹ thuật, liệu cô ấy sẽ học được điều gì đó rất khác nếu cô ấy muốn đến và làm việc trong ngành công nghiệp ô tô ở Detroit ?
CW: Sẽ có những lựa chọn khác nhau, đúng chứ Và vì vậy, tôi là một kỹ sư cơ khí được đào tạo, nhưng tôi nghĩ sẽ có cơ hội cho ngành kỹ thuật điện, kỹ thuật phần mềm. Và thậm chí còn có chứng chỉ mà sinh viên có thể nhận được thay vì học đại học bốn năm. Đó là sự đào tạo thích hợp để làm họ hiểu đúng, tận tâm, để chế tạo những phương tiện cần thiết cho tương lai. Vào cuối năm nay, trên toàn cầu, chúng tôi sẽ có khả năng sản xuất 600.000 xe điện. Và vào năm 2026, chúng tôi sẽ có mục tiêu toàn cầu là sản xuất hai triệu xe điện. Và nó sẽ chỉ đi lên từ đó.
MZ: Sự tăng trưởng này sẽ như thế nào, đối với tôi, trong vài năm tới hay trong năm năm, 20 năm tới?
CW: Không khí sạch. Đó là những gì tôi tập trung vào Nếu bạn nghĩ về thời điểm chúng ta, trong đại dịch, khi mọi người ngừng lái xe và ở nhà, bầu trời quang đãng và các phương tiện xả thải bằng 0 Và nếu bạn chọn một chiếc xe điện, đó là bạn đang tham gia và bạn đóng góp cho một thế giới tốt đẹp hơn, cho một tương lai tốt đẹp hơn.
Chúng ta đã đi một chặng đường dài. Thật vui mừng khi nhìn thấy những chiếc xe điện trên đường, biến từ khát vọng thành thực tế. Để thấy các nhà máy được dành riêng để chế tạo xe điện.
Chúng tôi có công nghệ, chúng ta có khả năng lãnh đạo, chúng ta có sự khôn ngoan để đối phó với cuộc khủng hoảng môi trường bằng lòng can đảm Và tôi sẽ nói với bạn, với tư cách là một người đã cống hiến toàn bộ sự nghiệp của mình cho sự bền vững, con đường phía trước đầy hứa hẹn.
TED-Ed: Nếu bạn mua một chiếc xe hơi vào năm 1899, bạn sẽ có ba lựa chọn chính Bạn có thể mua một chiếc xe chạy bằng hơi nước, thường dựa vào nồi hơi chạy bằng khí đốt. Chúng có thể lái bao xa như bạn muốn miễn là bạn cũng mang thêm nước để tiếp nhiên liệu và không ngại đợi 30 phút để động cơ nóng lên.
Bên cạnh đó, bạn có thể mua một chiếc xe chạy bằng xăng. Tuy nhiên, các động cơ đốt trong trong trong các sản phẩm này đòi hỏi phải quay tay 1 cách nguy hiểm để khởi động và phát ra tiếng động lớn cùng khí thải có mùi hôi khi lái xe.
Vì vậy, lựa chọn tốt nhất của bạn có lẽ là lựa chọn số ba: một chiếc xe điện chạy bằng pin. Những chiếc xe này khởi động nhanh chóng, sạch sẽ và yên tĩnh để chạy, và nếu bạn sống ở nơi nào đó có điện, nơi dễ dàng để tiếp nhiên liệu qua đêm.
Nếu điều này có vẻ là một lựa chọn dễ dàng,
bạn không đơn độc. Đến cuối thế kỷ 19, gần 40% ô tô Mỹ là xe điện. Ở các thành phố có hệ thống điện sớm, ô tô chạy bằng pin là một sự thay thế phổ biến và đáng tin cậy cho các đối thủ cạnh tranh đôi khi gây cháy nổ của chúng. Nhưng xe điện có một vấn đề lớn. Pin.
MZ: Nháy nhanh về hiện tại và pin vẫn còn trong tâm trí của mọi người. Vì vậy, tôi đã đến thăm Mujeeb Ijaz, người sáng lập công ty lưu trữ năng lượng One, và cũng là một người đam mê lịch sử xe điện.
Mujeeb Ijaz: Đây là một chiếc xe điện hiệu Detroit năm 1922.
MZ: OK, đây là chiếc xe 100 năm tuổi.
MI: Đúng vậy, xe điện. Và sau đó là Walter Baker. Ông đã phát triển Baker Electric. Và ông đã thực hiện hành trình 201 dặm chỉ với một lần sạc. Ông ấy cũng kiên quyết cảm nhận rằng bạn nên đội theo chiếc mũ của mình, vậy nên ông ấy có một chiếc xe cao hơn. Lúc bắt đầu, chúng được vận hành bằng pin axit Và sau đó Thomas Edison giới thiệu pin niken-sắt. Đây là ngăn chứa pin, một trong những ngăn chứa pin. Và đây là nơi bạn sẽ cắm sạc.
MZ: Ngay đó?
MI: Và chúng tôi đang xây dựng dựa trên
những gì mà các nhà tiên phong đã làm Và tôi nghĩ quan trọng là đừng nghĩ rằng ta đang bắt đầu từ vạch xuất phát Nhưng hãy lùi lại, nghĩ về cách họ giải quyết vấn đề, điều gì đã làm gián đoạn khả năng đưa sản phẩm này ra thị trường của họ, và sau đó tìm ra những vấn đề đó và đảm bảo ta không bị mắc sai lầm lần nữa.
MZ: Vậy chúng ta đã đến được đây trước đó, khoảnh khắc mà xe điện có thể phát triển nhưng không. Vậy lần này chúng ta cần phải làm gì khác đi?
MI: Xe điện đủ khả năng di chuyển ở các khu vực đô thị, nhưng có những nơi hoang vắng trạm sạc, nơi lái xe ở nông thôn không có cách nào để quay lại vì bạn không thể tìm thấy trạm sạc điện ở bất kì đâu. Và đó là một vấn đề.
MZ: Và đó là điều mà mọi người đang lo lắng hiện nay Chúng ta đang gặp cùng 1 vấn đề Chúng ta lo lắng về phạm vi, về khả năng tiếp cận. Tất cả mọi vấn đề đều giống nhau. Nhưng sự khác biệt chính đó là bây giờ ta biết rằng hành tinh của mình không thể tiếp tục như vậy.
MI: Đúng vậy. Nếu tầm nhìn về dây chuyền lắp ráp Model T và sản xuất hàng loạt được áp dụng cho xe điện, xe điện cũng sẽ được hạ giá, nhưng phạm vi hoạt động và thiếu vắng trạm sạc vẫn sẽ là trở ngại.
MZ: OK Ta từng không có công nghệ, nhưng bây giờ đã đã có
MI: Ta bắt đầu từ bây giờ.
MZ: Ở Mỹ, sự chuyển đổi hàng loạt sang xe điện... vẫn chưa bắt đầu Công ty của Mujeeb là một trong nhiều công ty muốn thay đổi điều đó bằng cách chế tạo pin cho phép lái xe với phạm vi dài hơn. Và những cục pin này không chỉ dành cho xe hơi.
MI: Chúng tôi sản xuất các gói pin cho giao thông, nhưng chúng tôi cũng đã bắt đầu phát triển các sản phẩm pin tương tự thành pin lưới. Mạng lưới điện siêu nhỏ là loại công nghệ kết hợp năng lượng mặt trời và lưu trữ và thay thế một nhà máy than hoặc một nhà máy khí đốt tự nhiên để tạo ra điện. Vậy nên, các tòa nhà và ngành công nghiệp và giao thông vận tải đều hoạt động cùng nhau. Và đó là một tương lai thú vị, tất cả các ngành công nghiệp này cùng hợp tác, điều đó khiến tôi tự tin hơn rằng ta đang ở thời điểm lịch sử mà quá trình chuyển đổi này sẽ diễn ra.
Bao nhiêu năm nữa ta sẽ đạt được điều đó?
MI: Tôi nghĩ là trong vòng 10 năm
MZ: Không đời nào, 10 năm ?
MI: Ta đang ở nơi mà quá trình chuyển đổi đó
sẽ trở nên rõ ràng hơn nhiều, và sau đó ta chỉ cần các công nghệ để đưa nó ra thị trường đại chúng.
MZ: Tôi rất phấn khích. kiểu, vô cùng phấn khích.
Mọi người ở khắp mọi nơi đều lái xe điện nghe có vẻ tuyệt vời, nhưng điều đó cũng có nghĩa là năng lượng để sạc tất cả những chiếc xe đó cũng cần phải xanh. Và điều đó đưa chúng ta đến lĩnh vực năng lượng, nơi cũng đang thay đổi với tốc độ đáng kinh ngạc, mặc dù năng lượng tái tạo đã được sử dụng trong nhiều năm [Chương 3: Năng lượng tái tạo]
TED-Ed: Vào mùa xuân năm 1954, báo chí đã hào hứng tập trung xung quanh phát minh mới nhất của Phòng thí nghiệm Bell: một tấm pin mặt trời dựa trên silicon có thể chuyển đổi năng lượng mặt trời thành dòng điện một cách hiệu quả. Sự sáng tạo được tôn vinh như bình minh của một kỷ nguyên mới, khi các phóng viên chào hàng rằng nền văn minh sẽ sớm chạy bằng năng lượng vô hạn của mặt trời.
Nhưng giấc mơ đã có một cái bẫy. Vì loại pin mặt trời thương mại đầu tiên này có giá khoảng 300 đô mỗi watt, có nghĩa là với mức giá hiện tại, sẽ phải tốn hơn một triệu đô la để mua một khối lượng đủ lớn để cấp điện cho một ngôi nhà.
Nhưng ngày nay, ở nhiều quốc gia, năng lượng mặt trời là dạng năng lượng rẻ nhất để sản xuất, vượt qua các loại nhiên liệu hóa thạch thay thế như than đá và khí đốt tự nhiên. Hàng triệu ngôi nhà được trang bị năng lượng mặt trời trên mái, với hầu hết các căn hộ tự cung tự cấp trong bảy đến 12 năm đầu tiên và sau đó tạo ra nhiều [điện] hơn để tiết kiệm
Vậy làm thế nào mà năng lượng mặt trời trở nên vừa túi tiền như vậy ? Một bước ngoặt trong lịch sử giá năng lượng mặt trời xảy ra trên sàn của Quốc hội Đức, vào năm 2000, Hermann Scheer đưa ra Đạo luật Nguồn Năng lượng Tái Tạo. Luật này đặt ra tầm nhìn cho tương lai năng lượng của đất nước về năng lượng mặt trời và gió. Luật khuyến khích người dân đầu tư cá nhân vào các tấm pin mặt trời trên mái nhà bằng cách đảm bảo thanh toán cho chủ nhà cho năng lượng tái tạo mà họ tạo ra và bán cho lưới điện. Tỷ lệ trả cho loại điện này được trợ cấp cao, đôi khi đạt gấp bốn lần giá thị trường. Một số quốc gia khác sớm noi gương của Đức, thực hiện các chính sách và khuyến khích tương tự để thúc đẩy việc sử dụng năng lượng mặt trời ở đất nước họ. Điều này tạo ra nhu cầu chưa từng có đối với các tấm pin mặt trời trên toàn thế giới. Các nhà sản xuất đã có thể mở rộng quy mô sản xuất và đổi mới theo hướng giúp cắt giảm chi phí. Kết quả là, giá tấm pin mặt trời giảm trong khi hiệu quả tăng lên. HD: Chúng tôi thấy việc giảm chi phí trong các công nghệ năng lượng mặt trời và các loại năng lượng tái tạo khác trở nên cực kì nhanh nhưng phần lớn là do môi trường chính sách và quy định được tạo ra ở những nơi như Liên minh châu Âu và Mỹ.
Chúng ta không thể chuyển hướng biến đổi khí hậu thảm khốc mà không giải quyết vấn đề khí thải đến từ các hệ thống năng lượng của chúng ta. Hiện nay, lượng khí thải từ hệ thống năng lượng chiếm khoảng 2/3 tổng lượng khí thải nhà kính toàn cầu. Vậy tin tốt là, vâng, chúng ta đang chứng kiến những tiến bộ to lớn trên toàn cầu về năng lượng tái tạo. Nó đang phát triển nhanh hơn bao giờ hết.
Điều tuyệt vời về việc cung cấp năng lượng trên thế giới là chúng ta có các lựa chọn thay thế. Vậy nên ta không cần nhiên liệu hóa thạch để cung cấp khả năng tiếp cận an toàn và công bằng vào các hệ thống năng lượng.
Gần 90 phần trăm tổng công suất lắp đặt mới trên toàn thế giới là năng lượng tái tạo. Đây là một sự thay đổi mạnh mẽ.
AC: Có nhiều vốn hơn bao giờ hết cho năng lượng sạch. Ở nhiều quốc gia, lần đầu tiên đây là nguồn đóng góp lớp nhất cho hệ thống điện của họ
KB: Và cũng bởi vì Trung Quốc là quốc gia sản xuất hàng đầu trên thế giới, thay đổi đang diễn ra ở đó nhanh hơn nhiều Và những đổi mới đó bắt đầu lan ra khắp thế giới
Nhu cầu than của Trung Quốc có thể chưa đạt đỉnh, và Trung Quốc sẽ tiếp tục tiêu thụ khá nhiều than trong vài năm tới. Nhưng quá trình khử cacbon đang diễn ra. Nó đang diễn ra nhanh hơn mong đợi của bất kỳ ai và Trung Quốc đang bổ sung một phần năng lượng gió và mặt trời đáng kinh ngạc vào lưới điện của mình mỗi năm.
Tôi nghĩ một trong những trở ngại lớn nhất hiện nay là tài nguyên thiên nhiên, theo nghĩa là chúng ta đang nói ngày càng nhiều về các khoáng sản quan trọng và vai trò của chúng. Và pin yêu cầu rất nhiều khoáng chất quan trọng có mặt ở hầu hết các nước đang phát triển. Vì vậy, tôi nghĩ rằng mặc dù chi phí đang giảm, chúng ta phải ngày càng sáng tạo hơn về việc tái chế pin. Ta cũng phải cân nhắc về việc chúng đang tác động đến cộng đồng địa phương như thế nào.
Để cung cấp cho bạn những con số, hiện ta đang khai thác 15.000 triệu tấn nhiên liệu hóa thạch mỗi năm. Cơ quan Năng lượng Quốc tế nói rằng chúng ta sẽ cần khoảng 43 triệu tấn vật liệu quan trọng để xây dựng nền kinh tế năng lượng sạch. Tức là ta đang có ít hơn 300 lần so với lượng yêu cầu Điều đáng nói là tác động đối với thiên nhiên của việc khai thác ít hơn 300 lần thấp hơn đáng kể. Và tôi biết rằng người ta thường lập luận rằng nền kinh tế tái tạo có thể gây hại cho thiên nhiên. Một lần nữa, đây là một phát biểu sai hoàn toàn Trên thực tế, đây là cơ hội duy nhất để giảm áp lực lên tài nguyên thiên nhiên Do chúng còn rất ít
Tất nhiên, việc chuyển đổi sang sử dụng năng lượng sạch
làm đảo lộn các ngành công nghiệp, điều đó phải xảy ra trên toàn thế giới, không chỉ ở Mỹ. Và thật khó để tưởng tượng cuộc sống sẽ trở nên như thế nào. Nhưng nhà khoa học carbon và tương lai học Julio Friedmann có thể giúp ta.
Tôi nghĩ rằng chúng ta cần một tầm nhìn thuyết phục về tương lai mà khiến mọi người hào hứng về quá trình chuyển đổi năng lượng và giải quyết biến đổi khí hậu. Lúc này, ta như đang ở trong một nhà hàng và có hai lựa chọn: bánh mì cháy, yến mạch nhạt nhẽo Và mọi người không thích thú món nào cả, đúng chứ? Lựa chọn bánh mì cháy là thứ mà tôi gọi là biến đổi lớn. Mọi thứ đều giống nhau, đều sạch sẽ nhưng sẽ tốn rất nhiều tiền và siêu khó để làm. Viễn cảnh khác sẽ như là ” Đừng nên vậy ” Tầm nhìn đó là một góc nhìn kiểu ” đắng trước ngọt sau” hạn hẹp về tương lai. Và rất nhiều người cũng không muốn điều đó. Và không có thứ gì trong vật lý, hóa học hay sinh học nói rằng ta không thể có một thế giới siêu thú vị, sôi động đầy sức sống. Và điều đó thật hấp dẫn theo cách mà chúng ta chưa nghe thấy.
MZ: Giải thích giúp tôi, điều đó sẽ như thế nào?
Nó sẽ như, vì không biết từ nào hay hơn, tôi sẽ nói là vũ trụ điện ảnh Marvel.
MZ: OK, tôi hiểu
JF: Vậy có một nơi như Wakanda, đúng chứ? Nơi có những chiếc ô tô bay, có những chuyến tàu đệm từ, và đó là một nơi cực kì tuyệt vời để sống. Kiểu, họ có rất nhiều thức ăn. Nó được xây dựng trên nguồn năng lượng dồi dào, bền vững, rẻ tiền.
MZ: OK, chúng ta không phải Wakanda, chúng ta không ở trong vũ trụ Marvel. Đây là cuộc sống thực, kiểu như vậy. Làm thế nào để ta làm cho điều này trở nên khả thi?
JF: Điều mà bạn có thể thực sự làm ở đây, trên Trái Đất này bị hạn chế bởi kinh tế và kĩ thuật, và nhiều thứ khác, đúng không ? Và câu trả lời là ta có thể hành động một lượng đáng kinh ngạc. Dồi dào, có sẵn ở nơi bạn muốn, khi bạn muốn. Mọi người nên có năng lượng, bao gồm cả ba tỷ người đang sử dụng ít điện hơn cả tủ lạnh của tôi. Chà, tin tốt là, mỗi ngày, Trái đất nhận được 163.000 terawatt năng lượng từ mặt trời. Khoảng một nửa số đó phản hồi lại vào không gian, nhưng khoảng 80.000 terawatt đến Trái đất dưới hình thức mà ta có thể sử dụng. Để tham khảo, ngày nay, thế giới sử dụng khoảng 26 terawatt năng lượng, và ta còn có nhiều thứ hơn năng lượng mặt trời và gió. Ta có địa nhiệt, ta có thủy điện, ta có hạt nhân. Có những loại năng lượng sạch khác. Và một số tài nguyên tốt nhất trên thực tế là ở Nam Bán Cầu Những nơi này không chỉ đơn giản là nạn nhân khí hậu tương lai. Những nơi này hàm chứa siêu năng lượng tiềm ẩn.
Ví dụ yêu thích của tôi về điều này là Chile. Gần tám năm trước, chính phủ của họ nói rằng, đợi đã, ta có thể tạo ra điện xanh rẻ nhất trên Trái đất. Ta có thủy điện, Ta có năng lượng mặt trời, Ta có năng lượng gió và các nguồn tài nguyên tốt nhất bất kì đâu trên thế giới Vậy hãy bắt đầu bằng cách tạo ra nhiều điện xanh. Và sau đó họ nói, do đó, ta cũng có thể tạo ra khí hydro xanh rẻ hơn bất cứ nơi nào khác. Và sau đó Nhật Bản nói rằng, xin chào, chúng tôi muốn hydro xanh của bạn. Liệu bạn có thể gửi nó cho chúng tôi ?
Điều đó có thể không?
Hoàn toàn được Và Nhật Bản nói rằng, chúng tôi cũng sẽ cho bạn tiền sử dụng cho các dự án này. Chúng tôi sẽ cho bạn vay tiền cho các dự án này. Bạn có thể sử dụng công nghệ Nhật Bản chứ? Vậy là họ sử dụng tuabin Nhật Bản, máy điện phân, họ sử dụng tàu Nhật để chuyển amoniac đi khắp nơi. Vậy là Nhật Bản trở nên giàu có nhờ điều này, Chile trở nên giàu có nhờ điều này.
Đôi bên cùng có lợi
JF: Hoàn toàn đúng
Đôi bên cùng thắng, hành tinh cũng vậy.
Và các quốc gia khác cũng đang cân nhắc về mô hình này, tôi muốn một phần trong đó. Và đó là lý do tôi thích tầm nhìn về sự phong phú này 15 năm trước, năng lượng mặt trời là nguồn điện đắt nhất. Bây giờ nó là loại điện rẻ nhất, đúng không? Điều đó thật đáng kinh ngạc, cực kì tuyệt vời. Và nhiều người cho rằng, bây giờ ta đã ổn rồi Và tôi nghĩ, không, ta có thể làm điều đó với mọi thứ. Ta có thể làm điều đó với gió. Ta có thể làm điều đó với hạt nhân, Ta có thể làm điều đó với địa nhiệt.
Nhưng những dự án này cần thời gian, tiền bạc và con người. Chúng ta cần phát triển nguồn nhân lực như một phần của các dự án đầu tư này trong nhiều thập kỷ. Và đổi mới, chúng ta cần nhiều năng lượng hơn ở nhiều nơi, rẻ hơn. Đó là một nghị trình của sự đổi mới. Với năng lượng mặt trời, đó là Hoa Kỳ, Đức, Trung Quốc và các nước khác đã cùng hành động. Chà, nếu đó là công thức, ta có thể làm điều đó một lần nữa. Ta đã làm điều đó với xe điện và sản xuất hydro sạch. Ta chắc chắn có thể làm điều đó bằng cách biến điện thành nhiên liệu.
MZ: Có vẻ như cuộc thảo luận về khí hậu cần phải giống như sự ứng biến, đó là một kiểu “có và”
JF: Tôi rất vui vì bạn đã nói điều đó. Rất nhiều người không hiểu tình yêu của tôi đối với kịch ngẫu hứng. Vâng, đó là một tình huống “có và”. Bởi vì chủ yếu là về khả năng đồng thuận Bạn tìm đâu ra điểm mà mọi người đều kiểu, liệu tôi có thể đồng ý về điều đó? Một trong những điều tôi yêu thích ở dự luật cơ sở hạ tầng, một trong những điều tôi yêu thích ở Đạo luật Giảm Lạm phát, không đâu trong tên chúng có từ khí hậu trong đó. Chúng đều là những hóa đơn khí hậu khổng lồ, nhỉ? Đó là một cách để khiến mọi người đều bình đẳng Về cơ bản, cả nước đã nhân gấp ba lần mức ngân sách giành cho năng lượng sạch Đó là một khởi đầu tốt. Nhưng việc đó mới chiếm 1% GDP. Và để so sánh, ta chi gấp đôi số tiền đó cho dược phẩm. Vì vậy, tôi nghĩ sẽ công bằng khi nói rằng ta nên phát triển Chúng ta nên chi nhiều tiền hơn.
Ta đã làm những việc như vậy trước đây. Ta thực hiện ở thế Chiến Thứ 2 và kế hoạch Marshall. Ta thực hiện khi bay vào không gian ta thực sự biết cách để tiến triển nhanh chóng như 1 quốc gia Ta đã làm được lúc COVID
Hành động tập thể cùng nhau xây dựng là điều khiến khó khăn trở nên khả thi và nuôi dưỡng tâm hồn thông qua sứ mệnh và mục đích. Ta biết phải làm gì và ta có thể hành động, không phải vì giận dữ hay sợ hãi, mà vì sự hào phóng và mục đích chung, mang khát vọng và sự khiêm nhường đến với nhau. Ta sẽ xây dựng một thế giới thịnh vượng, sôi động, đầy tiềm năng nơi sẽ được xây dựng dựa trên cơ sở hạ tầng, đổi mới và đầu tư từ đó giúp khai thác nguồn năng lượng rẻ, dồi dào, bền vững vốn là nguồn tài nguyên của hành tinh chúng ta
Cảm ơn bạn. 
[Chương 4: Sự chuyển đổi công bằng]
FD: Có một nguy cơ cao là khi những thay đổi cấp số nhân bắt đầu Ta sẽ thấy các doanh nghiệp chạy theo những cơ hội đó. Nhưng sau đó việc phân phối lợi ích trở nên bất bình đẳng.
EZ: Nhiều người thích nói về tầm quan trọng của quá trình chuyển đổi năng lượng công bằng. Và nhiều người không hiểu công bằng thực sự nghĩa là gì Nếu ta muốn đạt được một cuộc cách mạng, một tương lai năng lượng tái tạo phải được bao gồm
AC: Chúng ta có sự thúc đẩy cho cái mà ta gọi là chuyển đổi năng lượng công bằng và hợp lý Ta cần đảm bảo rằng ta không gia tăng thêm sự bất bình đẳng, mà thay vào đó ta đang chắc chắn rằng khoảng cách đó được thu hẹp và rằng các nhóm đã bị gạt ra ngoài lề trong lịch sử sẽ không một lần nữa bị gạt ra ngoài lề theo một cách mới.
NT: Hầu hết khí thải đến từ nhóm công dân giàu có, ngốn năng lượng, nhưng rất nhiều lợi ích kinh tế và lợi ích phát triển nhân loại sẽ không xuất phát từ việc khử cac bon khỏi đời sống và lối sống các bon cao, mà từ việc cung cấp năng lượng sạch, được phân bổ, công cụ và giải pháp cho những người không thể tiếp cận bất kỳ thứ gì trong đó
LN: Khi ta nói về các quốc gia cần phát triển kinh tế, ta chủ yếu nói đến các quốc gia bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi cuộc khủng hoảng khí hậu hiện tại Đó phải là mong muốn, công việc và nhiệm vụ lớn nhất đối với tất cả các quốc gia mà đã đốt quá nhiều nhiên liệu hóa thạch để hỗ trợ những quốc gia thuộc cái gọi là Nam Bán cầu, để có được một nền kinh tế không dựa trên nhiên liệu hóa thạch, không lặp lại tất cả những sai lầm mà ta đã mắc phải.
HD : Đảm bảo rằng cuộc cách mạng mặt trời diễn ra trên khắp thế giới đến được những nơi như Châu Phi, ta cần thực sự ý thức rằng lịch sử và kinh nghiệm sống khi nói đến năng lượng là rất khác biệt đối với các nước nghèo.
Chúng tôi muốn nhắc nhở các cộng đồng Nam Bán cầu, đặc biệt là châu Phi, về tiềm năng năng lượng tái tạo rộng lớn mà họ có, đó là sự thật. Nhưng các dòng tài chính để phát huy tiềm năng đó vẫn rất khan hiếm. Châu Phi, mặc dù thuộc tốp 90% quốc gia trên toàn cầu vẫn chưa được tiếp cận với điện và chiếm 17% dân số toàn cầu, chúng tôi thực ra chỉ chiếm 2% tài trợ quốc tế. Tiền không thực sự chảy vào những khu vực này một cách tự nhiên, và ta cần phải làm rất nhiều việc để đưa nguồn tài trợ toàn cầu đến khu vực này
MZ: Một thế giới năng lượng sạch dồi dào cho tất cả mọi người. Đó là mục tiêu. Nhưng trong ngắn hạn thì sao? Hãy xem Detroit Thành phố giàu có một thời này đã trải qua một số thời kỳ khó khăn nghiêm trọng. Làm thế nào nó tự tái thiết để mọi người ở đây có thể phát triển trong lúc đối phó với nhiệt độ khắc nghiệt, lũ lụt và các vấn đề khí hậu khác? Anika Goss đang nhìn vào quá khứ của Detroit để lên kế hoạch cho tương lai của thành phố.
AG: Tôi là một người Detroit thế hệ thứ ba. Bà tôi chuyển đến Detroit vào năm 1936 trong cuộc Đại di cư và mang theo tất cả phong cách miền nam của mình. Bà sở hữu một ngôi nhà và biết rằng sở hữu nhà sẽ tạo ra sự giàu có và cơ hội cho gia đình đang phát triển của mình Cho đến cuối những năm 1950, Detroit là thiên đường cho các gia đình trung lưu sống trong các khu phố có không gian xanh và kết nối cộng đồng và cơ hội
Bà tôi, bà có khu vườn tuyệt vời này, và nó rất phong phú. Có đủ loại hoa và thức ăn. Bạn biết đấy, bà ấy trồng rau ở đó, và đó là một nơi kỳ diệu cho một cô bé
MZ: những gì bạn đang miêu tả rằng Detroit có nhiều vấn đề,
sự cô lập. Nhưng đồng thời, một người phụ nữ, cô ấy có thể có một công việc cô ấy có thể sở hữu một ngôi nhà cô ấy có thể nuôi gia đình cô ấy có thể có trái cây và rau quả tươi.
Đó chắc chắn là một nơi mà bạn có thể đạt được cơ hội kinh tế nhanh hơn thời nay. Detroit của bà tôi không phải là Detroit mà tôi sống ngày nay. Tất cả những nơi từng là địa điểm sản xuất và công nghiệp hóa từng dẫn đến bùng nổ kinh tế của chúng tôi, nhiều nơi đã bị bỏ hoang và trống rỗng. Những khu công nghiệp này đã dẫn đến ô nhiễm nguy hiểm cho đất đai của ta, nước và không khí của ta.
Vậy hãy trình bày lại cho chúng tôi Đối với những người có thể không thấy, như là, làm thế nào lại có mối liên hệ giữa bất bình đẳng kinh tế và biến đổi khí hậu?
Bạn biết đó, tôi rất ngạc nhiên khi thấy rằng nó trông như những vấn đề riêng biệt Nhưng tôi cũng rất vui vì mọi người đang thắc mắc Bởi vì nếu bạn đang sống ở đây và làm việc trong một cộng đồng có thu nhập thấp, nơi có ít việc làm hơn, nhà ở bị giảm giá trị, hẳn đây là một khu phố có nhiều khả năng gần nhà máy phát thải chất ô nhiễm, có khả năng có nước bị ô nhiễm, có thể có ít công viên và ít không gian xanh có mục đích hơn. Những người đang sống trong những cộng đồng đó có nguy cơ chịu tác động của khí hậu trước tiên Vì vậy, ta phải làm điều gì đó cho những khu phố này ngay lập tức
Vậy tương lai lành mạnh hơn sẽ trông như thế nào? Anika đã cho tôi thấy một số việc mà cô ấy đã làm với sự hợp tác của các khu dân cư khác nhau ở Detroit, để giúp họ trở nên vui vẻ hơn và kiên cường hơn. Đầu tiên, cô ấy đưa tôi đến Khu rừng Circle. Đó là một ốc đảo ngay giữa thành phố.
Đây là sáu lô đất trống, và tất cả chúng tôi đã cùng nhau làm việc với cộng đồng này để xây dựng khu rừng
Tuyệt đẹp và là một ví dụ tuyệt vời về cách mà các tổ chức phi lợi nhuận có thể thực hiện cùng cộng đồng để biến chúng thành khu vực bền vững, thân thiện
Chúng tôi có thể có một ý tưởng hay về những khu vườn và cây trồng nhưng đây là nơi mọi người sống. Và vì vậy bạn đề nghị trước. Đây là một nỗ lực mới, của ý tưởng về một khu phố kiên cường hay được gọi như vậy Đây là những dải đất trống lớn mà có thể được dùng để mang lại sự bền vững cho môi trường, khả năng phục hồi cho cộng đồng và mỹ quan. Coi chừng cây thường xuân độc. Nó không phải giả đâu
Tiếp theo, chúng tôi gặp Katrina Watkins, nhà sáng lập và giám đốc điều hành của Tập đoàn Phát triển Khu phố Bailey Park, một nhóm đang tái sinh khu vực lịch sử này bằng cách biến những lô đất trống thành bãi đỗ xe có thể chống chọi với thời tiết khắc nghiệt.
Gia đình tôi đã sống trong khu phố này từ năm 1946. Tôi lớn lên nghe những câu chuyện từ cha tôi, ông kể cho tôi nghe về việc mọi người nghĩ đó là một khu ổ chuột nhưng thực tế không phải vậy Đó là những gia đình, và mọi người làm việc và kinh doanh, và mọi người chăm sóc lẫn nhau. Và chính những câu chuyện kiểu đó đã khiến tôi cho rằng, chà, chúng ta thực sự cần mang điều đó quay lại.
Vậy hãy kể cho chúng tôi ngắn gọn về cách mọi thứ đã thay đổi
Mọi thứ giảm giá trị đi trong khu phố này. Những ngôi nhà bị phá bỏ, chỉ để lại rất nhiều lô đất trống, rất nhiều cây mọc um tùm. Nó không an toàn. Tôi sẽ thấy các cháu gái và cháu trai của tôi. Chúng sẽ chỉ ở trên những chiếc ván trượt nhỏ của chúng bạn biết đấy, không để ý, biển báo dừng bị che kín Và tôi và bố nghĩ, chúng tôi cần làm một cái gì đó. Vậy là chúng tôi bắt đầu với tư cách Dự án Công viên Bailey tập trung vào công viên và cơ sở hạ tầng xanh, cây cối và hoa. Và sau đó qua các năm, chúng tôi bắt đầu phát triển cộng đồng nhiều hơn
Tôi tự hỏi, làm thế nào để bạn mô tả với mọi người khi bạn giải thích chuyện gì đang xảy ra, những gì bạn đang cố gắng làm cho khu phố của mình các thay đổi bạn đang thực hiện và liên quan thế nào đến biến đổi khí hậu
Một ví dụ thực sự tuyệt vời, khi mọi người đến công viên, như hiện giờ, nơi đây là một hòn đảo nhiệt theo nghĩa đen vì cây cối của chúng tôi chưa phát triển Vậy nên nó rất nóng. Vì vậy, đôi khi trời nóng đến mức bọn trẻ không ra ngoài chơi cho đến tối. Điều đó dạy ta về lợi ích của cây xanh và làm mát môi trường, cách chúng giúp không khí sạch hơn. Có rất nhiều người bị hen suyễn. Vậy nên cây xanh có thể tạo ra sự khác biệt. Và nếu bạn đến những nơi như Grosse Pointe, bạn sẽ thấy tán cây tuyệt đẹp này rủ xuống. Như là ngôi nhà của họ mát hơn 20 độ so với nhà của chúng tôi,
Có thật nhiều không gian xanh thực sự góp phần vào khả năng phục hồi khí hậu cho khu phố này. Vậy nên các loại cỏ này thực sự có thể khống chế nước mưa tốt hơn. Ý tưởng dẫn đầu sự phát triển mới trong khu phố này với màu xanh , điều nó nói với tôi rằng cư dân đang thực sự hình dung ra khu phố mà họ muốn sống. Và tôi chỉ - tôi thực sự hào hứng về điều đó.
Biến mất mát lớn và bước ngoặt thành những cơ hội lớn hơn nữa Những cư dân Detroit này đang tạo ra một kế hoạch chi tiết cho tương lai đô thị mà mọi thành phố đều có thể học hỏi.
[Chương 5: Nông nghiệp] Khoảng 10.000 năm trước, con người bắt đầu trồng trọt. Cuộc cách mạng nông nghiệp này là một bước ngoặt trong lịch sử của ta cho phép mọi người định cư, xây dựng và sáng tạo. Nói tóm lại, nông nghiệp đã cho phép sự tồn tại của nền văn minh. Ngày nay, khoảng 40% hành tinh của chúng ta là đất nông nghiệp. Trải rộng khắp thế giới, những vùng đất nông nghiệp này là những mảnh ghép của một câu đố toàn cầu mà ta đang phải đối mặt. Trong tương lai, làm cách nào để ta nuôi sống được từng thành viên của cộng đồng dân số đang gia tăng với một chế độ ăn lành mạnh ?
Đạt được mục tiêu này sẽ đòi hỏi không gì hơn một cuộc cách mạng nông nghiệp thứ hai. Cuộc cách mạng nông nghiệp đầu tiên được đặc trưng bởi khả năng mở rộng và khai thác, nuôi sống con người bằng chi phí của rừng, động vật hoang dã và nước, và làm mất ổn định khí hậu trong quá trình này. Đó không phải là một lựa chọn cho lượt kế tiếp Nông nghiệp phụ thuộc vào khí hậu ổn định với các mùa và kiểu thời tiết có thể dự đoán được. Điều có nghĩa là ta không thể tiếp tục mở rộng đất nông nghiệp của mình, vì như vậy sẽ làm suy yếu các điều kiện môi trường thuận lợi cho nông nghiệp ngay từ đầu Thay vào đó, cuộc cách mạng nông nghiệp tiếp theo sẽ phải tăng sản lượng trên đất nông nghiệp hiện tại của ta về dài hạn đồng thời bảo vệ đa dạng sinh học, lưu trữ nước và giảm ô nhiễm và phát thải khí nhà kính.
Vậy các trang trại trong tương lai sẽ như thế nào? Tại Bangladesh, Campuchia và Nepal, các phương pháp tiếp cận mới đối với sản xuất lúa gạo có thể làm giảm đáng kể lượng khí thải nhà kính trong tương lai. Gạo là thực phẩm chính cho ba tỷ người và là nguồn sinh kế chính cho hàng triệu hộ gia đình. Hơn 90% lúa được trồng trong các cánh đồng ngập, nơi dùng rất nhiều nước và giải phóng 11% lượng khí mêtan hàng năm, chiếm từ 1 đến 2% tổng lượng khí thải nhà kính hàng năm trên toàn cầu. Bằng cách thử nghiệm các giống lúa mới, cần tưới ít hơn và áp dụng các cách gieo hạt ít tốn sức lao động hơn, nông dân ở các quốc gia này đã tăng thu nhập của họ và năng suất cây trồng trong khi cắt giảm phát thải khí nhà kính.
Các công nghệ liên quan cũng đang bén rễ ở Mỹ. Cha và con gái nghề nông, Jim và Jessica Whitaker, đã đưa ra chiến lược của riêng họ để giảm khí mê-tan đang có tác dụng tại trang trại của họ ở Arkansas. Nhưng thuyết phục người khác thay đổi là thách thức lớn tiếp theo của họ.
Hãy quay trở lại cách để bạn trở thành một nhà cung cấp gạo lớn như vậy ở đất nước này. Bạn kể một câu chuyện về việc năm 22 tuổi và bạn đã nghĩ rằng, tôi sẽ mở trang trại của riêng mình, nhưng đâu dễ dàng như vậy.
Jim Whitaker: Không, không hề Để tôi cho bạn biết vài điều về việc thuê 1 nông trại khi 22 tuổi Không ai cho bạn thuê một trang trại trừ khi không ai khác muốn thuê nó
Đó là một mảnh đất lớn, là thuê bằng tiền mặt, ý tôi là, tiền cược đã được đặt Chúng tôi đã định trước sẽ thất bại Và chúng tôi đã không tập trung vào tính bền vững của môi trường tại thời điểm đó Chúng tôi tập trung vào tính bền vững kinh tế. Cách nào để tạo ra năng suất cao hơn Làm thế nào để sử dụng ít phân bón hơn Cách nào để chúng tôi sống đến năm kế tiếp và nuôi sống gia đình của mình Tình cờ là tính bền vững kinh tế và môi trường đi đôi với tính bền vững xã hội Khi chúng tôi sử dụng ít phân bón hơn, sử dụng ít nước hơn, năng suất của chúng tôi bắt đầu tăng lên.
Bạn có thể giải thích giúp tôi vấn đề của lúa là gì khi liên quan đến môi trường không?
Đất chứa đầy vi sinh vật Và những gì chúng làm đối với đất về cơ bản là phần rễ phía dưới sẽ nhai nuốt ngấu nghiến phần sinh khối còn sót lại từ vụ trồng trước đó. Và từ đó xuất hiện khí mêtan, như cách nó xảy ra trong các hoạt động chăn nuôi hay mọi thứ khác.
Nhưng bạn đã quyết định làm theo một cách khác.
Chúng tôi thực hiện cách hơi khác một chút. Arkansas là một bang dồi dào nước, nhưng chúng tôi có mùa khô, ngay giữa mùa hè là mùa khô. Vì vậy, khi ta để đất khô cằn vi sinh vật kỵ khí sống trong hỗn hợp đó phần đất nhão đó, hoặc chết hoặc ngủ đông. Vậy nên chúng tôi phá vỡ vòng đời này
Ồ!
Và sau đó chúng ngừng thải ra khí mêtan. Nhưng cũng không làm tổn thương lúa Thực sự có ích cho lúa, khi bạn dùng ít nước hơn
Ta có ít dòng chảy hơn, ít xói mòn hơn ít chất dinh dưỡng chảy khỏi cánh đồng hơn Không gì thoát ra khỏi cánh đồng trừ khi chúng tôi muốn
Chúng tôi bắt đầu theo dõi việc này Chúng tôi thấy việc sử dụng nước của mình đã giảm và nghĩ OK, tốt, ta cần thêm điều đó vào, hãy bổ sung nhiều điểm dữ liệu hơn Hãy thêm cả phân bón vào, Hãy thêm cả mức sử dụng nhiên liệu nữa Và rồi chúng tôi thực sự bắt đầu ghi lại mọi thứ này thủ công chỉ trong một bảng tính Excel. Chúng tôi không biết mình đang làm gì
Nhưng bạn biết bạn đang làm gì đó.
Vâng, vì vậy chúng tôi bắt đầu ghi lại mọi thứ.
Liệu bạn có nhớ có một khoảnh khắc nào khi cả hai bạn đã nghĩ rằng những gì mình đang làm, nó không có gì đặc biệt với mình cả Tại sao không có nhiều người hơn
Để thu thập dữ liệu, ta có thiết bị và công nghệ điện toán đám mây và vài thứ trong cánh đồng để ghi lại nó chỉ tốn cực nhiều thời gian và người tiêu dùng không trả tiền cho nó
Vâng, và những người như chúng ta, tại sao bạn lại muốn làm điều đó? Ý tôi là, dạo qua siêu thị của bạn. Mọi thứ đều bền vững, mọi thứ đều được tẩy xanh Bạn có thể đặt bất cứ thứ gì bạn muốn vào một giỏ hàng không có quy tắc, không có tiêu chuẩn. Vậy nên chúng tôi đang cố gắng tạo ra tiêu chuẩn đó.
Chúng tôi sống và làm việc ở đông nam Arkansas. Thị trấn của chúng tôi có 4.000 cư dân và một đèn giao thông Sân bay gần nhất, Starbucks, trung tâm mua sắm , siêu thị Whole Foods cách hai giờ đi đường ở bất kỳ hướng nào. Nếu không có những nơi như thế này và những người nông dân như chúng tôi, bạn sẽ đói, trần trụi và tỉnh rượu.
Tôi là một nông dân, nhưng không theo cách bạn nghĩ Tôi không lái máy kéo, và tôi không trồng lúa. Nhưng tôi biết cách tiếp nhận điều mà cha tôi đã học và điều mà ông đang làm và chia sẻ nó với người khác Chúng tôi sẽ làm việc với nông dân ở đông nam Arkansas để giáo dục họ về lợi ích của việc trồng lúa bền vững
Để tôi cho bạn biết tại sao điều đó quan trọng Có 400 triệu mẫu lúa được trồng trên toàn cầu Và phương pháp của chúng tôi, nếu được dùng có thể giảm 50% lượng khí nhà kính giảm 50% lượng nước sử dụng tăng năng suất để nuôi sống một thế giới đói khát
Ta nghe rất nhiều về thời tiết trở nên khắc nghiệt hơn, lũ lụt, nhiệt độ Ở Arkansas thì như thế nào?
Vào năm 2016, chúng tôi đã có một trận lụt 500 năm 1 lần Chúng tôi đã... Chúng tôi nhận được một bức ảnh về nơi ở của mình bị ngập nước. Mưa 14 inch. Đó là một trận lụt 500 năm 1 lần Ảnh hưởng rất nhiều người Và sau đó chúng tôi đã có một trận lụt 1.000 năm 1 lần Và chúng tôi đã mất rất nhiều mẫu Anh Và bạn biết đó, khi những ngôi nhà ở các cộng đồng nông thôn bị ngập họ không quay trở lại. Ý tôi là, khi bạn có cả khu phố bị ngập lụt họ không xây dựng lại chúng, họ không quay trở lại.
Tôi cảm thấy gần như mỗi ngày tôi đều nhận được thông báo từ Kênh thời tiết cảnh báo về nhiệt độ cực đoan hoặc cảnh báo giông bão hoặc đe dọa mưa đá. Bạn biết đấy, bạn không thực sự biết những gì bạn sẽ ngờ đến
Khi bạn nghĩ nó sẽ như thế nào, tôi không biết, 5 năm, 10 năm, để ai đó vào siêu thị và nghĩ, oh, đúng vậy, tôi cần phải bỏ gạo khỏi danh sách tạp hóa của mình. Điều lý tưởng gì bạn muốn thấy trên cái kệ đó?
Tôi nghĩ nó sẽ thay đổi, bởi vì tôi thích nghiên cứu những gì các công ty muốn. Ý tôi là, nếu bạn tìm ra những gì họ muốn thì bạn biết phải cho họ những gì Và khi bạn đọc các mục tiêu bền vững của họ tất cả họ đều nói rằng chúng sẽ đạt mức 0 ròng Cách duy nhất ta có thể đạt được mức 0 ròng là đưa nông dân vào chu kỳ Vì vậy, nếu ta có thể làm được điều này, trong 5 năm, mọi người đều thực hiện những phương pháp này, ngành công nghiệp gạo của Mỹ sẽ là ngành công nghiệp bền vững nhất trên thế giới.
Bạn có thể làm được chứ ?
Ồ, được. Nó sắp xảy ra rồi
Bạn vừa nghe rất nhiều ý tưởng, rất nhiều câu chuyện và rất nhiều kế hoạch lớn. Vậy nên chúng tôi kết thúc bằng cách hỏi các chuyên gia của mình: Điều gì sẽ xảy ra nếu ta thực sự đạt được các mục tiêu khí hậu ? Tương lai đó liệu sẽ ra sao ? Họ, tất nhiên, có rất nhiều suy nghĩ. Chúng tôi sẽ để bạn chọn mục yêu thích của mình Cảm ơn vì đã xem Nếu chúng ta thành công trong việc giải quyết khủng hoảng khí hậu ta sẽ giảm đáng kể khả năng tổn thương và cải thiện triển vọng kinh tế và sáng tạo của hàng tỷ người trên khắp thế giới, những người, về cơ bản, hiện đang bị loại trừ khỏi tất cả các cơ hội mà ta có, vốn đến từ việc nguồn vật chất và năng lượng dồi dào xung quanh ta Đó là phần thưởng thực sự
Một thế giới mà ta có sự thay đổi cấp số nhân đó sẽ là một thế giới mà ta có năng lượng sạch, rẻ tiền cho tất cả
Vào cuối thập kỷ này, Cơ quan Năng lượng Quốc tế tin rằng ta sẽ có đủ công suất để sản xuất 10 tỷ, 10 tỷ pin mỗi năm. đủ để mỗi cá nhân trên hành tinh có pin của riêng họ.
Tôi liên tục được bao quanh bởi những người trẻ tuổi giống như mình, những người thực sự, thực sự, thực sự đam mê với thế giới mà ta đang sống Vì những lý do rõ ràng. Đó là thế giới mà ta sẽ thừa kế
Phụ nữ rất quan trọng với quá trình chuyển đổi năng lượng. Nên nếu ta đang nói về một thế giới nơi ta có, bạn biết đó, nơi ta xử lý vấn đề biến đổi khí hậu, tất cả những gì tôi muốn thấy là, phụ nữ nắm quyền. Tôi muốn thấy nhiều giải pháp hơn được thúc đẩy bởi người trẻ tuổi. Và tôi muốn các chính trị gia phải tham gia 1 cách thực sự và có ý nghĩa trong việc thay đổi
Ta luôn có xu hướng đánh giá thấp tốc độ chấp nhận và thay đổi cơ bản Ngày nay, có hơn 150 con đường con đường khoa học mà ta có thể thực hiện để hạn chế sự nóng lên toàn cầu.
Nếu chúng ta đạt đến mức 0 ròng thực sự, thật đáng ngạc nhiên, nhiệt độ toàn cầu sẽ ngừng tăng với thời gian trễ chỉ từ ba đến năm năm.
Chúng tôi đã có thể đẩy nhanh sự phát triển của cây, thu hồi carbon cũng như thân cây từ 30 đến 70 phần trăm.
Gió ngoài khơi có tiềm năng đáp ứng nhu cầu điện hiện tại của toàn thế giới không phải gấp một lần, không phải gấp hai lần, mà 18 lần.
Ta cần khử cacbon cho nền kinh tế cũ mà ta có và đầu tư để tạo ra nền kinh tế mới mà ta cần
Nông nghiệp tái tạo khá đơn giản về khái niệm. Nó có nghĩa là tạo điều kiện cho nhiều cuộc sống hơn.
Chúng ta cần mua ít thứ hơn và ta cần xem lại những gì ta mua. Trân trọng những món đồ mà ta sở hữu là một giải pháp khí hậu.
Tất cả chúng ta đều có thể sống theo cách chuyển tiếp dồi dào, âm carbon và giá cả phải chăng này. và để lại phần lớn hành tinh cho thiên nhiên, cho nông nghiệp, cho đại dương sạch. Ta có thể làm được
Đại dương là một nguồn giải pháp mạnh mẽ mà chúng ta đã ngó lơ quá lâu.
Bạn phải tham gia Hãy cho các quan chức được bầu biết điều này rất quan trọng đối với bạn Bạn phải bỏ phiếu, bạn phải ra ngoài kia và ủng hộ các chính trị gia sẽ hỗ trợ hành tinh của ta.
Chúng ta có thể tạo ra một di sản về chất lượng môi trường và khả năng phục hồi khí hậu cho tất cả mọi người.
Bạn không bất lực câu nói “Ồ, ta sẽ không làm được gì cả, cứ tiếp tục thôi” là triệu chứng, không phải cách chữa Nhưng bạn cần thiết
Sức mạnh của những gì ta có thể làm khi điều đó quan trọng với ta là không giới hạn
Không phải là chúng ta sẽ tránh được những tác động tồi tệ nhất của biến đổi khí hậu. Mà đó là ta sẽ cải thiện chất lượng cuộc sống cho con người, cho khu vực thành thị và nông thôn, và cho những loài không phải con người.
Christiana Figueres: Không còn nghi ngờ gì nữa,
ta đang phải đối mặt với những tác động
theo cấp số nhân của biến đổi khí hậu.
Tuy nhiên, cũng chắc chắn rằng là việc đó đang được đáp lại bằng sự tiến bộ theo cấp số nhân
của công nghệ có thể giúp giải quyết biến đổi khí hậu.
Vì vậy, những gì ta có ở đây, 1 cách thẳng thắn,
là một cuộc đua giữa hai đường cong theo cấp số nhân.
Đến năm 2030,
chúng ta sẽ phải cùng nhau chọn giữa cánh cửa số một
và cửa số hai.
Julio Friedmann: Câu hỏi tôi hay được hỏi nhất
về biến đổi khí hậu là:
“Liệu tôi nên lạc quan hay bi quan?”
Cynthia Williams: Đây là những gì ta cần làm để đảm bảo rằng
ta đã sẵn sàng cho một tương lai toàn điện. Anika Goss: Đảm bảo về tài chính và khả năng chống chọi với khí hậu
nên là ưu tiên quan trọng nhất.
Faustine Delasalle: Thật dễ dàng khi bạn nhìn vào vị trí hiện tại của ta
và vị trí mà ta nên đạt đến vào năm 2030,
để cảm nhận khoảng trống khổng lồ mà có thể không bao giờ được lấp đầy.
Nhưng ta có lý do chính đáng để nói rằng
khoảng cách đó thực sự có thể sửa chữa được. Nigel Topping: Nếu bạn không lo lắng hay băn khoăn, có lẽ bạn đang không chú ý đủ đến vấn đề
Nhưng ta cũng không nên chủ bại.
Ta không nên nói, “Ta chưa làm được gì cả,
chúng ta đang thua.” Chúng ta thực sự đã bắt đầu trễ 20 năm, nhưng thường phải mất một thời gian dài để bánh răng bắt đầu chuyển động
Kingsmill Bond: Làn sóng của sự thay đổi đang đến.
Chi phí liên tục giảm.
Áp lực chính trị đang tiếp tục gia tăng.
JF: Chúng ta sẽ xây dựng một thế giới thịnh vượng, lý thú.
AG: Chúng ta có thể làm được
JF: Tràn đầy tiềm năng.
AG: Ta phải làm được.
[TED Khám phá Tầm nhìn Khí hậu Mới]
Khi nói về biến đổi khí hậu, liệu bạn là người lạc quan hay bi quan? Tin tức về khí hậu có thể choáng ngợp và gây xúc động, đến mức nhiều người trong chúng ta cảm thấy tê liệt. Tôi là Manoush Zomorodi, một nhà báo truyền thông cộng đồng lâu năm và là người dẫn chương trình Giờ phát thanh TED. Và hôm nay, tôi muốn mang đến một thứ gì đó đặc biệt một giờ của những sắc thái, của những con người thực sự và trung thực về những gì đang xảy ra với hành tinh của chúng ta và những gì chúng ta đang thực hiện. Bởi vì tất cả chúng ta đều biết có rất nhiều tin xấu về cuộc khủng hoảng khí hậu.
Nhưng đoán xem?
Ta còn có một số tin thực sự tốt.
Đó là lý do chúng tôi đang ở tại Detroit này,
tại Hội nghị thượng đỉnh đếm ngược TED, nơi một nhóm những người hiểu rõ nhất
và những người đang làm nhiều nhất
tụ tập lại để chia sẻ ý tưởng và kế hoạch của họ với nhau
và với bạn. Bạn sẽ được nghe từ các diễn giả đáng kinh ngạc
về câu chuyện cá nhân của họ và các giải pháp được thử nghiệm. Nhưng trước hết, cùng điểm lại 1 số điều cơ bản: biến đổi khí hậu trong một phút hoặc hơn.
[Lời mở đầu: Biến đổi khí hậu là gì?]
David Biello: Không khí mà ta đang hít thở đã thay đổi. Hỗn hợp khí đang biến đổi, với ngày càng nhiều khí nhà kính như CO2 Và sự biến đổi đang diễn ra nhanh hơn mỗi năm.
Chỉ trong vài trăm năm, nhiên liệu hóa thạch hình thành từ hàng thế kỷ đã được đốt dưới dạng than, dầu và khí đốt. Khí thải đã biến đổi toàn bộ bầu khí quyển và đại dương. Nó giống như một lớp phủ ô nhiễm. Và kết quả mà ta gọi là biến đổi khí hậu. Hành tinh này đã ấm lên hơn 1 độ C và đang trên con đường nóng lên hơn nữa. Nghe có vẻ không nhiều, nhưng nó đã gây ra sự tàn phá lớn trên toàn cầu.
Để cho ta một vài không gian để thở, thế giới phải giảm lượng ô nhiễm khí nhà kính hơn 7% mỗi năm, với mỗi năm trong thập kỷ này. Có một số cách để làm điều đó. Hãy bắt đầu bằng cách nhìn vào bản thân khí nhà kính. CO2 chiếm gần 75% lượng khí ô nhiễm thải ra mỗi năm. Và tiếp sau đó là khí metan hay khí tự nhiên, chiếm 17%. Cuối cùng, là N2O, chiếm 6% của vấn đề. Còn những loại khí nhà kính khác, nhưng ba loại khí trên tạo nên phần lớn thách thức khí hậu.
Chúng đến từ đâu? Có một số cách để phân tích các nguồn phát thải khí nhà kính. Ở đây chúng tôi đang sử dụng dữ liệu công khai Climate Watch Bắt đầu với năng lượng. Phần lớn năng lượng hiện nay đến từ việc đốt nhiên liệu hóa thạch, khiến ngành năng lượng chiếm 76% của thách thức khí hậu bao gồm nhiên liệu sử dụng cho giao thông vận tải, sản xuất công nghiệp và nông nghiệp. Trồng trọt và chăn nuôi cũng phải thay đổi, vì nông nghiệp chiếm 12% ô nhiễm khí nhà kính. 12% còn lại đến từ hàng loạt các hoạt động của con người như sưởi ấm công nghiệp, chặt rừng và nhiều thức khác nữa.
Đây là thách thức khí hậu mà ta phải đổi mặt từ việc tăng thêm hàng tỷ tấn khí nhà kính vào bầu khi quyển đến mức 0 tăng Liệu việc này có dễ dàng? Không. Liệu ta có thể làm được ? Được, nếu chúng ta chọn
MZ: OK, vậy đó là tình hình Chúng ta sẽ bắt đầu ở đâu từ đây? Chà, chúng ta đều đã nghe nói về một điểm bùng phát, khoảnh khắc khi một ý tưởng hoặc khái niệm cuối cùng cũng cầm lái và sau đó thay đổi thế giới. Chà, Giám đốc khí hậu Liên Hợp Quốc, Simon Stiell, tin rằng ta gần như đang ở tại điểm bùng phát cho chuỗi hành động về biến đổi khí hậu. Và để bạn sẵn sàng, ông ấy muốn đưa bạn trở lại đầu những năm 90, khi ông đang là giám đốc điều hành tại Nokia, và thế giới vẫn chưa gửi được tin nhắn văn bản.
[Chương 1: Thay đổi theo cấp số nhân]
Simon Stiell: Tôi muốn bạn tưởng tượng đó là năm 1992, và bạn đang nói chuyện với một chuyên gia viễn thông. Cô ấy nói với bạn rằng tin nhắn văn bản trên điện thoại di động về cơ bản sẽ thay đổi cách chúng ta giao tiếp. Bạn nghĩ xem, tại sao tôi lại đi từ việc này sang chạm vào màn hình bằng ngón trỏ và ngón cái của mình? Nhưng khi đó, sau một khởi đầu chậm chạp, các dịch vụ dựa trên văn bản đã bùng nổ. Ngày nay, hơn 23 tỷ tin nhắn được gửi mỗi ngày. Điều này đã mở đường cho cuộc cách mạng điện thoại thông minh.
Tôi biết chúng ta phải đấu tranh đến mức nào để hiểu và dự đoán sự thay đổi theo cấp số nhân có ý nghĩa như thế nào, bởi vì tôi đã ở Nokia vào năm 1993 khi cuộc cách mạng công nghệ đó bắt đầu. Và bây giờ, với tư cách là người đứng đầu ủy ban Biến đổi khí hậu Liên Hợp Quốc, tôi ở đây để nói với bạn rằng những gì đúng với điện thoại di động cũng đúng với hành động khí hậu hiện tại. Chúng ta đang ở đây, tại Detroit, trung tâm sản xuất xe hơi. Hãy xem biểu đồ này. Doanh số bán xe điện dự kiến sẽ tăng lên 70% vào năm 2030. Một ví dụ khác, năng lượng mặt trời. Từ năm 2010 đến năm 2020, chúng tôi đã chuyển từ 20 gigawatt năng lượng mặt trời được lắp đặt lên 150 gigawatt. Và đến năm 2030, con số đó dự kiến sẽ tăng lần nữa, lên đến 1.000 gigawatt mỗi năm. Thay đổi có thể đến nhanh chóng.
FD: Vì vậy, thay đổi theo cấp số nhân có nghĩa là sự thay đổi xảy ra rất chậm lúc đầu và sau đó đạt đến một điểm bùng phát. Và đột nhiên mọi thứ tăng tốc và tăng tốc và tăng tốc.
NT: Đó là một thuật ngữ toán học, nhưng về cơ bản có nghĩa là mọi thứ diễn ra rất chậm và sau đó trở nên rất nhanh.
Tessa Kahn: Các chính phủ và chuyên gia đã liên tục đánh giá thấp tốc độ và quy mô mà ta có thể triển khai năng lượng tái tạo và cách năng lượng tái tạo và các công nghệ liên quan trở nên phải chăng nhanh chóng như thế nào
Ramez Naam: Tôi dự đoán vào năm 2011 ta sẽ có năng lượng mặt trời với giá rẻ như than ở một số nơi trên thế giới vào năm 2015 và bằng một nửa chi phí than vào năm 2020, và mọi người đều nghĩ rằng tôi điên rồ Và tôi phải nói là gần như vậy, Và trên thực tế, tôi đã sai. Sự sụt giảm thực tế về chi phí năng lượng mặt trời xảy ra nhanh gấp đôi so với tôi nghĩ. Giá năng lượng mặt trời ngày nay đang đi trước một thế kỷ so với mức mà các chuyên gia năng lượng hàng đầu thế giới nghĩ rằng chúng sẽ đạt năm 2010.
KB: Hiện nay nó đang lan rộng từ năng lượng mặt trời,
nên nó [chi phí giảm] cũng xảy ra trong lĩnh vực gió, nó diễn ra trong lĩnh vực pin, nó cũng diên ra trong lĩnh vực xe điện.
CF: Tôi không nghĩ rằng chúng ta đã làm tốt công việc truyền đạt về thực tế là chúng ta đang tiến bộ nhiều hơn những gì ta thường biết.
Nili Gilbert: Bộ não con người được rèn luyện tốt nhất trong tư duy về sự thay đổi tuyến tính Nhưng khi bạn so sánh một đường cong cấp số nhân, với một đường thẳng, lúc đầu đường cong số nhân nằm phía dưới đường thẳng, và do đó nó di chuyển chậm hơn bạn nghĩ. Và ngay khi nó vượt qua đường thẳng và rồi nó sẽ di chuyển nhanh hơn bạn nghĩ.
Chúng tôi gọi đó là sự lạc quan thận trọng Chúng tôi rất hy vọng về quỹ đạo mà chúng tôi đã thấy. Nhưng chúng ta chưa nên ngừng lại
Vậy nên, ta có thể khiến cho sự thay đổi này
diễn ra chậm hoặc nhanh Điểm mấu chốt để nói là chúng ta có năng lực
MZ: Ý tưởng tăng trưởng theo cấp số nhân nghe có vẻ tuyệt vời. Nghe thật đáng kinh ngạc, nhưng liệu nó sẽ thực sự xảy ra ? Chà, tôi đang tham gia một hội thảo với các nhà lãnh đạo ngành công nghiệp và khí hậu để tìm hiểu. Các chiến lược gia trong hội thảo đã thử thách chúng tôi
để hiểu được 2 ý tưởng cạnh tranh trong tâm trí mình cùng 1 lúc
NT: Những gì ta thực sự sẽ khám phá hôm nay là 2 thực tế trái ngược nhau rõ ràng và chúng cũng thường là 2 câu chuyện đối lập. Một điều là sự thật, khi xét về các mục tiêu của kế hoạch Paris chúng ta đang lạc lối. Ta đang chìm sâu trong tình trạng khẩn cấp. Nhưng những gì ta sẽ khám phá hôm nay là một thực tế khác mà chúng ta biết phải làm gì. Sự thay đổi cấp số nhân đang xảy ra, nhưng nó không xảy ra nhờ phép thuật
MZ: Vậy ta đang thấy được gì trong các ngành công nghiệp khác nhau? Chà, hãy bắt đầu với thứ được biết đến là cực kì khó để khử carbon: xi măng.
Vicente Saiso Alva: Tôi nghĩ mọi thứ hội tụ lại để khiến khí hậu trở thành một vấn đề cấp bách lớn đối với xã hội. Ta bắt đầu cảm thấy áp lực từ tất cả các bên liên quan khác nhau, và trong một năm thực hiện chương trình này, chúng tôi nhận ra ta có thể tiến hành nhanh như thế nào và giảm thiểu khí thải CO2 nhanh như thế nào, điều có nghĩa là giảm từ 40% xuống gần 50% vào năm 2030.
MZ: Thật đáng khích lệ, nhưng để giải quyết 50% còn lại đó có thể sẽ cần đến những công nghệ hiện không tồn tại ở quy mô lớn OK, còn vận chuyển thì sao? Narin Phol: Ở Maersk, vài năm trước, chúng tôi đã có tham vọng mức 0 ròng vào năm 2050, và một vài năm sau, dựa trên dữ liệu có được, chúng tôi đã thực sự thấy một con đường mà ta có thể đẩy nhanh tốc độ [giảm khí thải] đó Đó là lý do tại sao mục tiêu duyệt lại năm 2040 được đưa ra.
MZ: Tin tức về gió ngoài khơi cũng khá kịch tính.
Jennie Dodson: Khoảnh khắc thay đổi tư duy của tôi là vào năm 2019. Chính phủ đã đưa ra yêu cầu đấu thầu giấy phép gió ngoài khơi. Và năm đó, mức giá thấp hơn hai phần ba so với chỉ bốn năm trước đó. Và điều cực kì quan trọng là, nó có cùng mức giá với thị trường chính thống. Và điều đó đã biến đổi. Không ai đoan trước được điều đó khi họ bắt đầu.
MZ: Cuộc trò chuyện khá kỹ thuật và hơi khó hiểu.
Vì vậy, để thúc đẩy tăng trưởng theo cấp số nhân, bạn tập trung vào 1 vòng lặp củng cố để đảm bảo nó hoạt động và bạn làm chậm lại vòng lặp cân bằng
MZ: Nhưng điều rút ra là một số lĩnh vực nhất định, như xe điện và năng lượng tái tạo, đang bị đảo lộn, trong khi những lĩnh vực khác, như xi măng và công nghiệp nặng, lại bị tụt hậu hơn. Nhưng nhìn chung trong mọi ngành công nghiệp
JD: Đó là những thứ tuyệt vời.
MZ: Có một sự thỏa thuận rằng tất cả bọn họ cần làm việc cùng nhau. Và thông điệp là ? Thay đổi lớn có thể xảy ra. Sẽ khó khăn, nhưng một số người trong chúng tôi đã bắt tay vào làm, vì vậy hãy học hỏi từ chúng tôi.
[Chương 2: Cuộc cách mạng xe điện]
Được rồi, chúng ta đang tư duy theo cấp số nhân. Và như bạn đã nghe, một ví dụ về sự tăng trưởng theo cấp số nhân có thể đang nằm trên đường xe chạy của bạn ngay lúc này. Xe điện cuối cùng cũng thực sự hoạt động, điều có nghĩa là mọi người ở Detroit này đang cân nhắc lại về ngành công nghiệp ô tô. Họ đang suy nghĩ lại về công việc của họ, bản sắc của họ. Như Cynthia Williams, người đứng đầu bộ phận phát triển bền vững tại Ford. Tôi ngồi với cô ấy tại Lucky Detroit, một tiệm cà phê và cắt tóc địa phương, nơi cô ấy nói với tôi về 3 điều cần xảy ra để xe điện tiến lên một tầm cao mới, từ điểm bùng phát này đến tăng trưởng theo cấp số nhân.
CW: Đối với tôi 3 điều đó là sự thay đổi, cộng tác và năng lực. Vậy nên phần đổi thay mà nó [xe điện] cần đó là thay đổi cách mà mọi người nghĩ về phương tiện giao thông đảm bảo rằng họ hiểu được rằng chúng tôi đang mang đến một phương tiện tốt hơn cho khách hàng.
MZ: Vì vậy, bạn không cần phải hy sinh.
CW: Tôi nghĩ một trong những điều ta cần làm là đưa mọi người lên xe và cho họ thấy nó vui như thế nào. Và nó không khác biệt, chỉ là nó được cấp nguồn nhờ pin.
Chúng tôi đang ở một điểm bùng phát. Chúng ta đang ở thời điểm tăng tốc của xe điện. Nhiều người gọi nó là cuộc cách mạng xe điện. Giờ đây, cùng với đó là sự thay đổi chưa từng có đòi hỏi chúng ta phải xây dựng năng lực mới và hợp tác theo những cách mà ta chưa từng thấy trước đây.
Để cho mọi thứ diễn ra nhanh hơn, bạn phải suy nghĩ khác đi. Bạn không thể chỉ hợp tác với cùng một người vì bạn có câu trả lời tương tự, đúng chứ? Bạn cần mở rộng không gian cộng tác của mình. Bước ra ngoài ngành của bạn, tìm hiểu những gì đã hoạt động, ví dụ, ở Na Uy, để đưa chúng đến nơi chúng nên ở.
MZ: Liên kết yếu nằm ở đâu, Cynthia? Điều gì bạn nghĩ sẽ xảy ra, nếu ta không vượt qua được, ta có thể sẽ không đạt được sự chấp nhận hoàn toàn này ?
CW: Điểm quan trọng mà chúng tôi nghe được từ người tiêu dùng là họ cần cơ sở hạ tầng. Đó là những gì ta cần để làm việc với các chính phủ để đảm bảo rằng ta mang lại nhiều trạm sạc hơn cho tất cả mọi người, dù đó là nông thôn, thành thị, giàu có, thu nhập thấp, tất cả mọi người đều cần trạm sạc. Và tôi không nói rằng chúng tôi sẽ lắp đặt ở mọi nơi, nhưng chúng tôi cần nhiều, nhiều hơn nữa. Khi chúng tôi bắt đầu xây dựng cơ sở hạ tầng trạm sạc, chúng tôi cần ánh sáng. Chúng tôi cần, bạn biết đấy, an ninh, chỗ trú, cần nhà vệ sinh. Chúng tôi cần các tiện nghi khác để mọi người biết được nơi để đến, nơi để sạc.
Tiếp đến là công suất. Chúng ta phải đầu tư vào cơ sở vật chất mới và nhân tài . Hiện tại, điều đó đúng với bất kỳ ngành công nghiệp nào chuyển sang các mục tiêu và chiến lược xanh hơn. Và chúng tôi đang đầu tư vào tài năng, chúng tôi đang đầu tư vào giáo dục và đào tạo, và chúng tôi cũng đang lắng nghe cộng đồng nơi chúng tôi sống và làm việc.
MZ: Vậy là, có một Cynthia Williams trẻ tuổi, ngay lúc này 1 bản sao của bạn đang học kỹ thuật, liệu cô ấy sẽ học được điều gì đó rất khác nếu cô ấy muốn đến và làm việc trong ngành công nghiệp ô tô ở Detroit ?
CW: Sẽ có những lựa chọn khác nhau, đúng chứ Và vì vậy, tôi là một kỹ sư cơ khí được đào tạo, nhưng tôi nghĩ sẽ có cơ hội cho ngành kỹ thuật điện, kỹ thuật phần mềm. Và thậm chí còn có chứng chỉ mà sinh viên có thể nhận được thay vì học đại học bốn năm. Đó là sự đào tạo thích hợp để làm họ hiểu đúng, tận tâm, để chế tạo những phương tiện cần thiết cho tương lai. Vào cuối năm nay, trên toàn cầu, chúng tôi sẽ có khả năng sản xuất 600.000 xe điện. Và vào năm 2026, chúng tôi sẽ có mục tiêu toàn cầu là sản xuất hai triệu xe điện. Và nó sẽ chỉ đi lên từ đó.
MZ: Sự tăng trưởng này sẽ như thế nào, đối với tôi, trong vài năm tới hay trong năm năm, 20 năm tới?
CW: Không khí sạch. Đó là những gì tôi tập trung vào Nếu bạn nghĩ về thời điểm chúng ta, trong đại dịch, khi mọi người ngừng lái xe và ở nhà, bầu trời quang đãng và các phương tiện xả thải bằng 0 Và nếu bạn chọn một chiếc xe điện, đó là bạn đang tham gia và bạn đóng góp cho một thế giới tốt đẹp hơn, cho một tương lai tốt đẹp hơn.
Chúng ta đã đi một chặng đường dài. Thật vui mừng khi nhìn thấy những chiếc xe điện trên đường, biến từ khát vọng thành thực tế. Để thấy các nhà máy được dành riêng để chế tạo xe điện.
Chúng tôi có công nghệ, chúng ta có khả năng lãnh đạo, chúng ta có sự khôn ngoan để đối phó với cuộc khủng hoảng môi trường bằng lòng can đảm Và tôi sẽ nói với bạn, với tư cách là một người đã cống hiến toàn bộ sự nghiệp của mình cho sự bền vững, con đường phía trước đầy hứa hẹn.
TED-Ed: Nếu bạn mua một chiếc xe hơi vào năm 1899, bạn sẽ có ba lựa chọn chính Bạn có thể mua một chiếc xe chạy bằng hơi nước, thường dựa vào nồi hơi chạy bằng khí đốt. Chúng có thể lái bao xa như bạn muốn miễn là bạn cũng mang thêm nước để tiếp nhiên liệu và không ngại đợi 30 phút để động cơ nóng lên.
Bên cạnh đó, bạn có thể mua một chiếc xe chạy bằng xăng. Tuy nhiên, các động cơ đốt trong trong trong các sản phẩm này đòi hỏi phải quay tay 1 cách nguy hiểm để khởi động và phát ra tiếng động lớn cùng khí thải có mùi hôi khi lái xe.
Vì vậy, lựa chọn tốt nhất của bạn có lẽ là lựa chọn số ba: một chiếc xe điện chạy bằng pin. Những chiếc xe này khởi động nhanh chóng, sạch sẽ và yên tĩnh để chạy, và nếu bạn sống ở nơi nào đó có điện, nơi dễ dàng để tiếp nhiên liệu qua đêm.
Nếu điều này có vẻ là một lựa chọn dễ dàng,
bạn không đơn độc. Đến cuối thế kỷ 19, gần 40% ô tô Mỹ là xe điện. Ở các thành phố có hệ thống điện sớm, ô tô chạy bằng pin là một sự thay thế phổ biến và đáng tin cậy cho các đối thủ cạnh tranh đôi khi gây cháy nổ của chúng. Nhưng xe điện có một vấn đề lớn. Pin.
MZ: Nháy nhanh về hiện tại và pin vẫn còn trong tâm trí của mọi người. Vì vậy, tôi đã đến thăm Mujeeb Ijaz, người sáng lập công ty lưu trữ năng lượng One, và cũng là một người đam mê lịch sử xe điện.
Mujeeb Ijaz: Đây là một chiếc xe điện hiệu Detroit năm 1922.
MZ: OK, đây là chiếc xe 100 năm tuổi.
MI: Đúng vậy, xe điện. Và sau đó là Walter Baker. Ông đã phát triển Baker Electric. Và ông đã thực hiện hành trình 201 dặm chỉ với một lần sạc. Ông ấy cũng kiên quyết cảm nhận rằng bạn nên đội theo chiếc mũ của mình, vậy nên ông ấy có một chiếc xe cao hơn. Lúc bắt đầu, chúng được vận hành bằng pin axit Và sau đó Thomas Edison giới thiệu pin niken-sắt. Đây là ngăn chứa pin, một trong những ngăn chứa pin. Và đây là nơi bạn sẽ cắm sạc.
MZ: Ngay đó?
MI: Và chúng tôi đang xây dựng dựa trên
những gì mà các nhà tiên phong đã làm Và tôi nghĩ quan trọng là đừng nghĩ rằng ta đang bắt đầu từ vạch xuất phát Nhưng hãy lùi lại, nghĩ về cách họ giải quyết vấn đề, điều gì đã làm gián đoạn khả năng đưa sản phẩm này ra thị trường của họ, và sau đó tìm ra những vấn đề đó và đảm bảo ta không bị mắc sai lầm lần nữa.
MZ: Vậy chúng ta đã đến được đây trước đó, khoảnh khắc mà xe điện có thể phát triển nhưng không. Vậy lần này chúng ta cần phải làm gì khác đi?
MI: Xe điện đủ khả năng di chuyển ở các khu vực đô thị, nhưng có những nơi hoang vắng trạm sạc, nơi lái xe ở nông thôn không có cách nào để quay lại vì bạn không thể tìm thấy trạm sạc điện ở bất kì đâu. Và đó là một vấn đề.
MZ: Và đó là điều mà mọi người đang lo lắng hiện nay Chúng ta đang gặp cùng 1 vấn đề Chúng ta lo lắng về phạm vi, về khả năng tiếp cận. Tất cả mọi vấn đề đều giống nhau. Nhưng sự khác biệt chính đó là bây giờ ta biết rằng hành tinh của mình không thể tiếp tục như vậy.
MI: Đúng vậy. Nếu tầm nhìn về dây chuyền lắp ráp Model T và sản xuất hàng loạt được áp dụng cho xe điện, xe điện cũng sẽ được hạ giá, nhưng phạm vi hoạt động và thiếu vắng trạm sạc vẫn sẽ là trở ngại.
MZ: OK Ta từng không có công nghệ, nhưng bây giờ đã đã có
MI: Ta bắt đầu từ bây giờ.
MZ: Ở Mỹ, sự chuyển đổi hàng loạt sang xe điện... vẫn chưa bắt đầu Công ty của Mujeeb là một trong nhiều công ty muốn thay đổi điều đó bằng cách chế tạo pin cho phép lái xe với phạm vi dài hơn. Và những cục pin này không chỉ dành cho xe hơi.
MI: Chúng tôi sản xuất các gói pin cho giao thông, nhưng chúng tôi cũng đã bắt đầu phát triển các sản phẩm pin tương tự thành pin lưới. Mạng lưới điện siêu nhỏ là loại công nghệ kết hợp năng lượng mặt trời và lưu trữ và thay thế một nhà máy than hoặc một nhà máy khí đốt tự nhiên để tạo ra điện. Vậy nên, các tòa nhà và ngành công nghiệp và giao thông vận tải đều hoạt động cùng nhau. Và đó là một tương lai thú vị, tất cả các ngành công nghiệp này cùng hợp tác, điều đó khiến tôi tự tin hơn rằng ta đang ở thời điểm lịch sử mà quá trình chuyển đổi này sẽ diễn ra.
Bao nhiêu năm nữa ta sẽ đạt được điều đó?
MI: Tôi nghĩ là trong vòng 10 năm
MZ: Không đời nào, 10 năm ?
MI: Ta đang ở nơi mà quá trình chuyển đổi đó
sẽ trở nên rõ ràng hơn nhiều, và sau đó ta chỉ cần các công nghệ để đưa nó ra thị trường đại chúng.
MZ: Tôi rất phấn khích. kiểu, vô cùng phấn khích.
Mọi người ở khắp mọi nơi đều lái xe điện nghe có vẻ tuyệt vời, nhưng điều đó cũng có nghĩa là năng lượng để sạc tất cả những chiếc xe đó cũng cần phải xanh. Và điều đó đưa chúng ta đến lĩnh vực năng lượng, nơi cũng đang thay đổi với tốc độ đáng kinh ngạc, mặc dù năng lượng tái tạo đã được sử dụng trong nhiều năm [Chương 3: Năng lượng tái tạo]
TED-Ed: Vào mùa xuân năm 1954, báo chí đã hào hứng tập trung xung quanh phát minh mới nhất của Phòng thí nghiệm Bell: một tấm pin mặt trời dựa trên silicon có thể chuyển đổi năng lượng mặt trời thành dòng điện một cách hiệu quả. Sự sáng tạo được tôn vinh như bình minh của một kỷ nguyên mới, khi các phóng viên chào hàng rằng nền văn minh sẽ sớm chạy bằng năng lượng vô hạn của mặt trời.
Nhưng giấc mơ đã có một cái bẫy. Vì loại pin mặt trời thương mại đầu tiên này có giá khoảng 300 đô mỗi watt, có nghĩa là với mức giá hiện tại, sẽ phải tốn hơn một triệu đô la để mua một khối lượng đủ lớn để cấp điện cho một ngôi nhà.
Nhưng ngày nay, ở nhiều quốc gia, năng lượng mặt trời là dạng năng lượng rẻ nhất để sản xuất, vượt qua các loại nhiên liệu hóa thạch thay thế như than đá và khí đốt tự nhiên. Hàng triệu ngôi nhà được trang bị năng lượng mặt trời trên mái, với hầu hết các căn hộ tự cung tự cấp trong bảy đến 12 năm đầu tiên và sau đó tạo ra nhiều [điện] hơn để tiết kiệm
Vậy làm thế nào mà năng lượng mặt trời trở nên vừa túi tiền như vậy ? Một bước ngoặt trong lịch sử giá năng lượng mặt trời xảy ra trên sàn của Quốc hội Đức, vào năm 2000, Hermann Scheer đưa ra Đạo luật Nguồn Năng lượng Tái Tạo. Luật này đặt ra tầm nhìn cho tương lai năng lượng của đất nước về năng lượng mặt trời và gió. Luật khuyến khích người dân đầu tư cá nhân vào các tấm pin mặt trời trên mái nhà bằng cách đảm bảo thanh toán cho chủ nhà cho năng lượng tái tạo mà họ tạo ra và bán cho lưới điện. Tỷ lệ trả cho loại điện này được trợ cấp cao, đôi khi đạt gấp bốn lần giá thị trường. Một số quốc gia khác sớm noi gương của Đức, thực hiện các chính sách và khuyến khích tương tự để thúc đẩy việc sử dụng năng lượng mặt trời ở đất nước họ. Điều này tạo ra nhu cầu chưa từng có đối với các tấm pin mặt trời trên toàn thế giới. Các nhà sản xuất đã có thể mở rộng quy mô sản xuất và đổi mới theo hướng giúp cắt giảm chi phí. Kết quả là, giá tấm pin mặt trời giảm trong khi hiệu quả tăng lên. HD: Chúng tôi thấy việc giảm chi phí trong các công nghệ năng lượng mặt trời và các loại năng lượng tái tạo khác trở nên cực kì nhanh nhưng phần lớn là do môi trường chính sách và quy định được tạo ra ở những nơi như Liên minh châu Âu và Mỹ.
Chúng ta không thể chuyển hướng biến đổi khí hậu thảm khốc mà không giải quyết vấn đề khí thải đến từ các hệ thống năng lượng của chúng ta. Hiện nay, lượng khí thải từ hệ thống năng lượng chiếm khoảng 2/3 tổng lượng khí thải nhà kính toàn cầu. Vậy tin tốt là, vâng, chúng ta đang chứng kiến những tiến bộ to lớn trên toàn cầu về năng lượng tái tạo. Nó đang phát triển nhanh hơn bao giờ hết.
Điều tuyệt vời về việc cung cấp năng lượng trên thế giới là chúng ta có các lựa chọn thay thế. Vậy nên ta không cần nhiên liệu hóa thạch để cung cấp khả năng tiếp cận an toàn và công bằng vào các hệ thống năng lượng.
Gần 90 phần trăm tổng công suất lắp đặt mới trên toàn thế giới là năng lượng tái tạo. Đây là một sự thay đổi mạnh mẽ.
AC: Có nhiều vốn hơn bao giờ hết cho năng lượng sạch. Ở nhiều quốc gia, lần đầu tiên đây là nguồn đóng góp lớp nhất cho hệ thống điện của họ
KB: Và cũng bởi vì Trung Quốc là quốc gia sản xuất hàng đầu trên thế giới, thay đổi đang diễn ra ở đó nhanh hơn nhiều Và những đổi mới đó bắt đầu lan ra khắp thế giới
Nhu cầu than của Trung Quốc có thể chưa đạt đỉnh, và Trung Quốc sẽ tiếp tục tiêu thụ khá nhiều than trong vài năm tới. Nhưng quá trình khử cacbon đang diễn ra. Nó đang diễn ra nhanh hơn mong đợi của bất kỳ ai và Trung Quốc đang bổ sung một phần năng lượng gió và mặt trời đáng kinh ngạc vào lưới điện của mình mỗi năm.
Tôi nghĩ một trong những trở ngại lớn nhất hiện nay là tài nguyên thiên nhiên, theo nghĩa là chúng ta đang nói ngày càng nhiều về các khoáng sản quan trọng và vai trò của chúng. Và pin yêu cầu rất nhiều khoáng chất quan trọng có mặt ở hầu hết các nước đang phát triển. Vì vậy, tôi nghĩ rằng mặc dù chi phí đang giảm, chúng ta phải ngày càng sáng tạo hơn về việc tái chế pin. Ta cũng phải cân nhắc về việc chúng đang tác động đến cộng đồng địa phương như thế nào.
Để cung cấp cho bạn những con số, hiện ta đang khai thác 15.000 triệu tấn nhiên liệu hóa thạch mỗi năm. Cơ quan Năng lượng Quốc tế nói rằng chúng ta sẽ cần khoảng 43 triệu tấn vật liệu quan trọng để xây dựng nền kinh tế năng lượng sạch. Tức là ta đang có ít hơn 300 lần so với lượng yêu cầu Điều đáng nói là tác động đối với thiên nhiên của việc khai thác ít hơn 300 lần thấp hơn đáng kể. Và tôi biết rằng người ta thường lập luận rằng nền kinh tế tái tạo có thể gây hại cho thiên nhiên. Một lần nữa, đây là một phát biểu sai hoàn toàn Trên thực tế, đây là cơ hội duy nhất để giảm áp lực lên tài nguyên thiên nhiên Do chúng còn rất ít
Tất nhiên, việc chuyển đổi sang sử dụng năng lượng sạch
làm đảo lộn các ngành công nghiệp, điều đó phải xảy ra trên toàn thế giới, không chỉ ở Mỹ. Và thật khó để tưởng tượng cuộc sống sẽ trở nên như thế nào. Nhưng nhà khoa học carbon và tương lai học Julio Friedmann có thể giúp ta.
Tôi nghĩ rằng chúng ta cần một tầm nhìn thuyết phục về tương lai mà khiến mọi người hào hứng về quá trình chuyển đổi năng lượng và giải quyết biến đổi khí hậu. Lúc này, ta như đang ở trong một nhà hàng và có hai lựa chọn: bánh mì cháy, yến mạch nhạt nhẽo Và mọi người không thích thú món nào cả, đúng chứ? Lựa chọn bánh mì cháy là thứ mà tôi gọi là biến đổi lớn. Mọi thứ đều giống nhau, đều sạch sẽ nhưng sẽ tốn rất nhiều tiền và siêu khó để làm. Viễn cảnh khác sẽ như là ” Đừng nên vậy ” Tầm nhìn đó là một góc nhìn kiểu ” đắng trước ngọt sau” hạn hẹp về tương lai. Và rất nhiều người cũng không muốn điều đó. Và không có thứ gì trong vật lý, hóa học hay sinh học nói rằng ta không thể có một thế giới siêu thú vị, sôi động đầy sức sống. Và điều đó thật hấp dẫn theo cách mà chúng ta chưa nghe thấy.
MZ: Giải thích giúp tôi, điều đó sẽ như thế nào?
Nó sẽ như, vì không biết từ nào hay hơn, tôi sẽ nói là vũ trụ điện ảnh Marvel.
MZ: OK, tôi hiểu
JF: Vậy có một nơi như Wakanda, đúng chứ? Nơi có những chiếc ô tô bay, có những chuyến tàu đệm từ, và đó là một nơi cực kì tuyệt vời để sống. Kiểu, họ có rất nhiều thức ăn. Nó được xây dựng trên nguồn năng lượng dồi dào, bền vững, rẻ tiền.
MZ: OK, chúng ta không phải Wakanda, chúng ta không ở trong vũ trụ Marvel. Đây là cuộc sống thực, kiểu như vậy. Làm thế nào để ta làm cho điều này trở nên khả thi?
JF: Điều mà bạn có thể thực sự làm ở đây, trên Trái Đất này bị hạn chế bởi kinh tế và kĩ thuật, và nhiều thứ khác, đúng không ? Và câu trả lời là ta có thể hành động một lượng đáng kinh ngạc. Dồi dào, có sẵn ở nơi bạn muốn, khi bạn muốn. Mọi người nên có năng lượng, bao gồm cả ba tỷ người đang sử dụng ít điện hơn cả tủ lạnh của tôi. Chà, tin tốt là, mỗi ngày, Trái đất nhận được 163.000 terawatt năng lượng từ mặt trời. Khoảng một nửa số đó phản hồi lại vào không gian, nhưng khoảng 80.000 terawatt đến Trái đất dưới hình thức mà ta có thể sử dụng. Để tham khảo, ngày nay, thế giới sử dụng khoảng 26 terawatt năng lượng, và ta còn có nhiều thứ hơn năng lượng mặt trời và gió. Ta có địa nhiệt, ta có thủy điện, ta có hạt nhân. Có những loại năng lượng sạch khác. Và một số tài nguyên tốt nhất trên thực tế là ở Nam Bán Cầu Những nơi này không chỉ đơn giản là nạn nhân khí hậu tương lai. Những nơi này hàm chứa siêu năng lượng tiềm ẩn.
Ví dụ yêu thích của tôi về điều này là Chile. Gần tám năm trước, chính phủ của họ nói rằng, đợi đã, ta có thể tạo ra điện xanh rẻ nhất trên Trái đất. Ta có thủy điện, Ta có năng lượng mặt trời, Ta có năng lượng gió và các nguồn tài nguyên tốt nhất bất kì đâu trên thế giới Vậy hãy bắt đầu bằng cách tạo ra nhiều điện xanh. Và sau đó họ nói, do đó, ta cũng có thể tạo ra khí hydro xanh rẻ hơn bất cứ nơi nào khác. Và sau đó Nhật Bản nói rằng, xin chào, chúng tôi muốn hydro xanh của bạn. Liệu bạn có thể gửi nó cho chúng tôi ?
Điều đó có thể không?
Hoàn toàn được Và Nhật Bản nói rằng, chúng tôi cũng sẽ cho bạn tiền sử dụng cho các dự án này. Chúng tôi sẽ cho bạn vay tiền cho các dự án này. Bạn có thể sử dụng công nghệ Nhật Bản chứ? Vậy là họ sử dụng tuabin Nhật Bản, máy điện phân, họ sử dụng tàu Nhật để chuyển amoniac đi khắp nơi. Vậy là Nhật Bản trở nên giàu có nhờ điều này, Chile trở nên giàu có nhờ điều này.
Đôi bên cùng có lợi
JF: Hoàn toàn đúng
Đôi bên cùng thắng, hành tinh cũng vậy.
Và các quốc gia khác cũng đang cân nhắc về mô hình này, tôi muốn một phần trong đó. Và đó là lý do tôi thích tầm nhìn về sự phong phú này 15 năm trước, năng lượng mặt trời là nguồn điện đắt nhất. Bây giờ nó là loại điện rẻ nhất, đúng không? Điều đó thật đáng kinh ngạc, cực kì tuyệt vời. Và nhiều người cho rằng, bây giờ ta đã ổn rồi Và tôi nghĩ, không, ta có thể làm điều đó với mọi thứ. Ta có thể làm điều đó với gió. Ta có thể làm điều đó với hạt nhân, Ta có thể làm điều đó với địa nhiệt.
Nhưng những dự án này cần thời gian, tiền bạc và con người. Chúng ta cần phát triển nguồn nhân lực như một phần của các dự án đầu tư này trong nhiều thập kỷ. Và đổi mới, chúng ta cần nhiều năng lượng hơn ở nhiều nơi, rẻ hơn. Đó là một nghị trình của sự đổi mới. Với năng lượng mặt trời, đó là Hoa Kỳ, Đức, Trung Quốc và các nước khác đã cùng hành động. Chà, nếu đó là công thức, ta có thể làm điều đó một lần nữa. Ta đã làm điều đó với xe điện và sản xuất hydro sạch. Ta chắc chắn có thể làm điều đó bằng cách biến điện thành nhiên liệu.
MZ: Có vẻ như cuộc thảo luận về khí hậu cần phải giống như sự ứng biến, đó là một kiểu “có và”
JF: Tôi rất vui vì bạn đã nói điều đó. Rất nhiều người không hiểu tình yêu của tôi đối với kịch ngẫu hứng. Vâng, đó là một tình huống “có và”. Bởi vì chủ yếu là về khả năng đồng thuận Bạn tìm đâu ra điểm mà mọi người đều kiểu, liệu tôi có thể đồng ý về điều đó? Một trong những điều tôi yêu thích ở dự luật cơ sở hạ tầng, một trong những điều tôi yêu thích ở Đạo luật Giảm Lạm phát, không đâu trong tên chúng có từ khí hậu trong đó. Chúng đều là những hóa đơn khí hậu khổng lồ, nhỉ? Đó là một cách để khiến mọi người đều bình đẳng Về cơ bản, cả nước đã nhân gấp ba lần mức ngân sách giành cho năng lượng sạch Đó là một khởi đầu tốt. Nhưng việc đó mới chiếm 1% GDP. Và để so sánh, ta chi gấp đôi số tiền đó cho dược phẩm. Vì vậy, tôi nghĩ sẽ công bằng khi nói rằng ta nên phát triển Chúng ta nên chi nhiều tiền hơn.
Ta đã làm những việc như vậy trước đây. Ta thực hiện ở thế Chiến Thứ 2 và kế hoạch Marshall. Ta thực hiện khi bay vào không gian ta thực sự biết cách để tiến triển nhanh chóng như 1 quốc gia Ta đã làm được lúc COVID
Hành động tập thể cùng nhau xây dựng là điều khiến khó khăn trở nên khả thi và nuôi dưỡng tâm hồn thông qua sứ mệnh và mục đích. Ta biết phải làm gì và ta có thể hành động, không phải vì giận dữ hay sợ hãi, mà vì sự hào phóng và mục đích chung, mang khát vọng và sự khiêm nhường đến với nhau. Ta sẽ xây dựng một thế giới thịnh vượng, sôi động, đầy tiềm năng nơi sẽ được xây dựng dựa trên cơ sở hạ tầng, đổi mới và đầu tư từ đó giúp khai thác nguồn năng lượng rẻ, dồi dào, bền vững vốn là nguồn tài nguyên của hành tinh chúng ta
Cảm ơn bạn. 
[Chương 4: Sự chuyển đổi công bằng]
FD: Có một nguy cơ cao là khi những thay đổi cấp số nhân bắt đầu Ta sẽ thấy các doanh nghiệp chạy theo những cơ hội đó. Nhưng sau đó việc phân phối lợi ích trở nên bất bình đẳng.
EZ: Nhiều người thích nói về tầm quan trọng của quá trình chuyển đổi năng lượng công bằng. Và nhiều người không hiểu công bằng thực sự nghĩa là gì Nếu ta muốn đạt được một cuộc cách mạng, một tương lai năng lượng tái tạo phải được bao gồm
AC: Chúng ta có sự thúc đẩy cho cái mà ta gọi là chuyển đổi năng lượng công bằng và hợp lý Ta cần đảm bảo rằng ta không gia tăng thêm sự bất bình đẳng, mà thay vào đó ta đang chắc chắn rằng khoảng cách đó được thu hẹp và rằng các nhóm đã bị gạt ra ngoài lề trong lịch sử sẽ không một lần nữa bị gạt ra ngoài lề theo một cách mới.
NT: Hầu hết khí thải đến từ nhóm công dân giàu có, ngốn năng lượng, nhưng rất nhiều lợi ích kinh tế và lợi ích phát triển nhân loại sẽ không xuất phát từ việc khử cac bon khỏi đời sống và lối sống các bon cao, mà từ việc cung cấp năng lượng sạch, được phân bổ, công cụ và giải pháp cho những người không thể tiếp cận bất kỳ thứ gì trong đó
LN: Khi ta nói về các quốc gia cần phát triển kinh tế, ta chủ yếu nói đến các quốc gia bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi cuộc khủng hoảng khí hậu hiện tại Đó phải là mong muốn, công việc và nhiệm vụ lớn nhất đối với tất cả các quốc gia mà đã đốt quá nhiều nhiên liệu hóa thạch để hỗ trợ những quốc gia thuộc cái gọi là Nam Bán cầu, để có được một nền kinh tế không dựa trên nhiên liệu hóa thạch, không lặp lại tất cả những sai lầm mà ta đã mắc phải.
HD : Đảm bảo rằng cuộc cách mạng mặt trời diễn ra trên khắp thế giới đến được những nơi như Châu Phi, ta cần thực sự ý thức rằng lịch sử và kinh nghiệm sống khi nói đến năng lượng là rất khác biệt đối với các nước nghèo.
Chúng tôi muốn nhắc nhở các cộng đồng Nam Bán cầu, đặc biệt là châu Phi, về tiềm năng năng lượng tái tạo rộng lớn mà họ có, đó là sự thật. Nhưng các dòng tài chính để phát huy tiềm năng đó vẫn rất khan hiếm. Châu Phi, mặc dù thuộc tốp 90% quốc gia trên toàn cầu vẫn chưa được tiếp cận với điện và chiếm 17% dân số toàn cầu, chúng tôi thực ra chỉ chiếm 2% tài trợ quốc tế. Tiền không thực sự chảy vào những khu vực này một cách tự nhiên, và ta cần phải làm rất nhiều việc để đưa nguồn tài trợ toàn cầu đến khu vực này
MZ: Một thế giới năng lượng sạch dồi dào cho tất cả mọi người. Đó là mục tiêu. Nhưng trong ngắn hạn thì sao? Hãy xem Detroit Thành phố giàu có một thời này đã trải qua một số thời kỳ khó khăn nghiêm trọng. Làm thế nào nó tự tái thiết để mọi người ở đây có thể phát triển trong lúc đối phó với nhiệt độ khắc nghiệt, lũ lụt và các vấn đề khí hậu khác? Anika Goss đang nhìn vào quá khứ của Detroit để lên kế hoạch cho tương lai của thành phố.
AG: Tôi là một người Detroit thế hệ thứ ba. Bà tôi chuyển đến Detroit vào năm 1936 trong cuộc Đại di cư và mang theo tất cả phong cách miền nam của mình. Bà sở hữu một ngôi nhà và biết rằng sở hữu nhà sẽ tạo ra sự giàu có và cơ hội cho gia đình đang phát triển của mình Cho đến cuối những năm 1950, Detroit là thiên đường cho các gia đình trung lưu sống trong các khu phố có không gian xanh và kết nối cộng đồng và cơ hội
Bà tôi, bà có khu vườn tuyệt vời này, và nó rất phong phú. Có đủ loại hoa và thức ăn. Bạn biết đấy, bà ấy trồng rau ở đó, và đó là một nơi kỳ diệu cho một cô bé
MZ: những gì bạn đang miêu tả rằng Detroit có nhiều vấn đề,
sự cô lập. Nhưng đồng thời, một người phụ nữ, cô ấy có thể có một công việc cô ấy có thể sở hữu một ngôi nhà cô ấy có thể nuôi gia đình cô ấy có thể có trái cây và rau quả tươi.
Đó chắc chắn là một nơi mà bạn có thể đạt được cơ hội kinh tế nhanh hơn thời nay. Detroit của bà tôi không phải là Detroit mà tôi sống ngày nay. Tất cả những nơi từng là địa điểm sản xuất và công nghiệp hóa từng dẫn đến bùng nổ kinh tế của chúng tôi, nhiều nơi đã bị bỏ hoang và trống rỗng. Những khu công nghiệp này đã dẫn đến ô nhiễm nguy hiểm cho đất đai của ta, nước và không khí của ta.
Vậy hãy trình bày lại cho chúng tôi Đối với những người có thể không thấy, như là, làm thế nào lại có mối liên hệ giữa bất bình đẳng kinh tế và biến đổi khí hậu?
Bạn biết đó, tôi rất ngạc nhiên khi thấy rằng nó trông như những vấn đề riêng biệt Nhưng tôi cũng rất vui vì mọi người đang thắc mắc Bởi vì nếu bạn đang sống ở đây và làm việc trong một cộng đồng có thu nhập thấp, nơi có ít việc làm hơn, nhà ở bị giảm giá trị, hẳn đây là một khu phố có nhiều khả năng gần nhà máy phát thải chất ô nhiễm, có khả năng có nước bị ô nhiễm, có thể có ít công viên và ít không gian xanh có mục đích hơn. Những người đang sống trong những cộng đồng đó có nguy cơ chịu tác động của khí hậu trước tiên Vì vậy, ta phải làm điều gì đó cho những khu phố này ngay lập tức
Vậy tương lai lành mạnh hơn sẽ trông như thế nào? Anika đã cho tôi thấy một số việc mà cô ấy đã làm với sự hợp tác của các khu dân cư khác nhau ở Detroit, để giúp họ trở nên vui vẻ hơn và kiên cường hơn. Đầu tiên, cô ấy đưa tôi đến Khu rừng Circle. Đó là một ốc đảo ngay giữa thành phố.
Đây là sáu lô đất trống, và tất cả chúng tôi đã cùng nhau làm việc với cộng đồng này để xây dựng khu rừng
Tuyệt đẹp và là một ví dụ tuyệt vời về cách mà các tổ chức phi lợi nhuận có thể thực hiện cùng cộng đồng để biến chúng thành khu vực bền vững, thân thiện
Chúng tôi có thể có một ý tưởng hay về những khu vườn và cây trồng nhưng đây là nơi mọi người sống. Và vì vậy bạn đề nghị trước. Đây là một nỗ lực mới, của ý tưởng về một khu phố kiên cường hay được gọi như vậy Đây là những dải đất trống lớn mà có thể được dùng để mang lại sự bền vững cho môi trường, khả năng phục hồi cho cộng đồng và mỹ quan. Coi chừng cây thường xuân độc. Nó không phải giả đâu
Tiếp theo, chúng tôi gặp Katrina Watkins, nhà sáng lập và giám đốc điều hành của Tập đoàn Phát triển Khu phố Bailey Park, một nhóm đang tái sinh khu vực lịch sử này bằng cách biến những lô đất trống thành bãi đỗ xe có thể chống chọi với thời tiết khắc nghiệt.
Gia đình tôi đã sống trong khu phố này từ năm 1946. Tôi lớn lên nghe những câu chuyện từ cha tôi, ông kể cho tôi nghe về việc mọi người nghĩ đó là một khu ổ chuột nhưng thực tế không phải vậy Đó là những gia đình, và mọi người làm việc và kinh doanh, và mọi người chăm sóc lẫn nhau. Và chính những câu chuyện kiểu đó đã khiến tôi cho rằng, chà, chúng ta thực sự cần mang điều đó quay lại.
Vậy hãy kể cho chúng tôi ngắn gọn về cách mọi thứ đã thay đổi
Mọi thứ giảm giá trị đi trong khu phố này. Những ngôi nhà bị phá bỏ, chỉ để lại rất nhiều lô đất trống, rất nhiều cây mọc um tùm. Nó không an toàn. Tôi sẽ thấy các cháu gái và cháu trai của tôi. Chúng sẽ chỉ ở trên những chiếc ván trượt nhỏ của chúng bạn biết đấy, không để ý, biển báo dừng bị che kín Và tôi và bố nghĩ, chúng tôi cần làm một cái gì đó. Vậy là chúng tôi bắt đầu với tư cách Dự án Công viên Bailey tập trung vào công viên và cơ sở hạ tầng xanh, cây cối và hoa. Và sau đó qua các năm, chúng tôi bắt đầu phát triển cộng đồng nhiều hơn
Tôi tự hỏi, làm thế nào để bạn mô tả với mọi người khi bạn giải thích chuyện gì đang xảy ra, những gì bạn đang cố gắng làm cho khu phố của mình các thay đổi bạn đang thực hiện và liên quan thế nào đến biến đổi khí hậu
Một ví dụ thực sự tuyệt vời, khi mọi người đến công viên, như hiện giờ, nơi đây là một hòn đảo nhiệt theo nghĩa đen vì cây cối của chúng tôi chưa phát triển Vậy nên nó rất nóng. Vì vậy, đôi khi trời nóng đến mức bọn trẻ không ra ngoài chơi cho đến tối. Điều đó dạy ta về lợi ích của cây xanh và làm mát môi trường, cách chúng giúp không khí sạch hơn. Có rất nhiều người bị hen suyễn. Vậy nên cây xanh có thể tạo ra sự khác biệt. Và nếu bạn đến những nơi như Grosse Pointe, bạn sẽ thấy tán cây tuyệt đẹp này rủ xuống. Như là ngôi nhà của họ mát hơn 20 độ so với nhà của chúng tôi,
Có thật nhiều không gian xanh thực sự góp phần vào khả năng phục hồi khí hậu cho khu phố này. Vậy nên các loại cỏ này thực sự có thể khống chế nước mưa tốt hơn. Ý tưởng dẫn đầu sự phát triển mới trong khu phố này với màu xanh , điều nó nói với tôi rằng cư dân đang thực sự hình dung ra khu phố mà họ muốn sống. Và tôi chỉ - tôi thực sự hào hứng về điều đó.
Biến mất mát lớn và bước ngoặt thành những cơ hội lớn hơn nữa Những cư dân Detroit này đang tạo ra một kế hoạch chi tiết cho tương lai đô thị mà mọi thành phố đều có thể học hỏi.
[Chương 5: Nông nghiệp] Khoảng 10.000 năm trước, con người bắt đầu trồng trọt. Cuộc cách mạng nông nghiệp này là một bước ngoặt trong lịch sử của ta cho phép mọi người định cư, xây dựng và sáng tạo. Nói tóm lại, nông nghiệp đã cho phép sự tồn tại của nền văn minh. Ngày nay, khoảng 40% hành tinh của chúng ta là đất nông nghiệp. Trải rộng khắp thế giới, những vùng đất nông nghiệp này là những mảnh ghép của một câu đố toàn cầu mà ta đang phải đối mặt. Trong tương lai, làm cách nào để ta nuôi sống được từng thành viên của cộng đồng dân số đang gia tăng với một chế độ ăn lành mạnh ?
Đạt được mục tiêu này sẽ đòi hỏi không gì hơn một cuộc cách mạng nông nghiệp thứ hai. Cuộc cách mạng nông nghiệp đầu tiên được đặc trưng bởi khả năng mở rộng và khai thác, nuôi sống con người bằng chi phí của rừng, động vật hoang dã và nước, và làm mất ổn định khí hậu trong quá trình này. Đó không phải là một lựa chọn cho lượt kế tiếp Nông nghiệp phụ thuộc vào khí hậu ổn định với các mùa và kiểu thời tiết có thể dự đoán được. Điều có nghĩa là ta không thể tiếp tục mở rộng đất nông nghiệp của mình, vì như vậy sẽ làm suy yếu các điều kiện môi trường thuận lợi cho nông nghiệp ngay từ đầu Thay vào đó, cuộc cách mạng nông nghiệp tiếp theo sẽ phải tăng sản lượng trên đất nông nghiệp hiện tại của ta về dài hạn đồng thời bảo vệ đa dạng sinh học, lưu trữ nước và giảm ô nhiễm và phát thải khí nhà kính.
Vậy các trang trại trong tương lai sẽ như thế nào? Tại Bangladesh, Campuchia và Nepal, các phương pháp tiếp cận mới đối với sản xuất lúa gạo có thể làm giảm đáng kể lượng khí thải nhà kính trong tương lai. Gạo là thực phẩm chính cho ba tỷ người và là nguồn sinh kế chính cho hàng triệu hộ gia đình. Hơn 90% lúa được trồng trong các cánh đồng ngập, nơi dùng rất nhiều nước và giải phóng 11% lượng khí mêtan hàng năm, chiếm từ 1 đến 2% tổng lượng khí thải nhà kính hàng năm trên toàn cầu. Bằng cách thử nghiệm các giống lúa mới, cần tưới ít hơn và áp dụng các cách gieo hạt ít tốn sức lao động hơn, nông dân ở các quốc gia này đã tăng thu nhập của họ và năng suất cây trồng trong khi cắt giảm phát thải khí nhà kính.
Các công nghệ liên quan cũng đang bén rễ ở Mỹ. Cha và con gái nghề nông, Jim và Jessica Whitaker, đã đưa ra chiến lược của riêng họ để giảm khí mê-tan đang có tác dụng tại trang trại của họ ở Arkansas. Nhưng thuyết phục người khác thay đổi là thách thức lớn tiếp theo của họ.
Hãy quay trở lại cách để bạn trở thành một nhà cung cấp gạo lớn như vậy ở đất nước này. Bạn kể một câu chuyện về việc năm 22 tuổi và bạn đã nghĩ rằng, tôi sẽ mở trang trại của riêng mình, nhưng đâu dễ dàng như vậy.
Jim Whitaker: Không, không hề Để tôi cho bạn biết vài điều về việc thuê 1 nông trại khi 22 tuổi Không ai cho bạn thuê một trang trại trừ khi không ai khác muốn thuê nó
Đó là một mảnh đất lớn, là thuê bằng tiền mặt, ý tôi là, tiền cược đã được đặt Chúng tôi đã định trước sẽ thất bại Và chúng tôi đã không tập trung vào tính bền vững của môi trường tại thời điểm đó Chúng tôi tập trung vào tính bền vững kinh tế. Cách nào để tạo ra năng suất cao hơn Làm thế nào để sử dụng ít phân bón hơn Cách nào để chúng tôi sống đến năm kế tiếp và nuôi sống gia đình của mình Tình cờ là tính bền vững kinh tế và môi trường đi đôi với tính bền vững xã hội Khi chúng tôi sử dụng ít phân bón hơn, sử dụng ít nước hơn, năng suất của chúng tôi bắt đầu tăng lên.
Bạn có thể giải thích giúp tôi vấn đề của lúa là gì khi liên quan đến môi trường không?
Đất chứa đầy vi sinh vật Và những gì chúng làm đối với đất về cơ bản là phần rễ phía dưới sẽ nhai nuốt ngấu nghiến phần sinh khối còn sót lại từ vụ trồng trước đó. Và từ đó xuất hiện khí mêtan, như cách nó xảy ra trong các hoạt động chăn nuôi hay mọi thứ khác.
Nhưng bạn đã quyết định làm theo một cách khác.
Chúng tôi thực hiện cách hơi khác một chút. Arkansas là một bang dồi dào nước, nhưng chúng tôi có mùa khô, ngay giữa mùa hè là mùa khô. Vì vậy, khi ta để đất khô cằn vi sinh vật kỵ khí sống trong hỗn hợp đó phần đất nhão đó, hoặc chết hoặc ngủ đông. Vậy nên chúng tôi phá vỡ vòng đời này
Ồ!
Và sau đó chúng ngừng thải ra khí mêtan. Nhưng cũng không làm tổn thương lúa Thực sự có ích cho lúa, khi bạn dùng ít nước hơn
Ta có ít dòng chảy hơn, ít xói mòn hơn ít chất dinh dưỡng chảy khỏi cánh đồng hơn Không gì thoát ra khỏi cánh đồng trừ khi chúng tôi muốn
Chúng tôi bắt đầu theo dõi việc này Chúng tôi thấy việc sử dụng nước của mình đã giảm và nghĩ OK, tốt, ta cần thêm điều đó vào, hãy bổ sung nhiều điểm dữ liệu hơn Hãy thêm cả phân bón vào, Hãy thêm cả mức sử dụng nhiên liệu nữa Và rồi chúng tôi thực sự bắt đầu ghi lại mọi thứ này thủ công chỉ trong một bảng tính Excel. Chúng tôi không biết mình đang làm gì
Nhưng bạn biết bạn đang làm gì đó.
Vâng, vì vậy chúng tôi bắt đầu ghi lại mọi thứ.
Liệu bạn có nhớ có một khoảnh khắc nào khi cả hai bạn đã nghĩ rằng những gì mình đang làm, nó không có gì đặc biệt với mình cả Tại sao không có nhiều người hơn
Để thu thập dữ liệu, ta có thiết bị và công nghệ điện toán đám mây và vài thứ trong cánh đồng để ghi lại nó chỉ tốn cực nhiều thời gian và người tiêu dùng không trả tiền cho nó
Vâng, và những người như chúng ta, tại sao bạn lại muốn làm điều đó? Ý tôi là, dạo qua siêu thị của bạn. Mọi thứ đều bền vững, mọi thứ đều được tẩy xanh Bạn có thể đặt bất cứ thứ gì bạn muốn vào một giỏ hàng không có quy tắc, không có tiêu chuẩn. Vậy nên chúng tôi đang cố gắng tạo ra tiêu chuẩn đó.
Chúng tôi sống và làm việc ở đông nam Arkansas. Thị trấn của chúng tôi có 4.000 cư dân và một đèn giao thông Sân bay gần nhất, Starbucks, trung tâm mua sắm , siêu thị Whole Foods cách hai giờ đi đường ở bất kỳ hướng nào. Nếu không có những nơi như thế này và những người nông dân như chúng tôi, bạn sẽ đói, trần trụi và tỉnh rượu.
Tôi là một nông dân, nhưng không theo cách bạn nghĩ Tôi không lái máy kéo, và tôi không trồng lúa. Nhưng tôi biết cách tiếp nhận điều mà cha tôi đã học và điều mà ông đang làm và chia sẻ nó với người khác Chúng tôi sẽ làm việc với nông dân ở đông nam Arkansas để giáo dục họ về lợi ích của việc trồng lúa bền vững
Để tôi cho bạn biết tại sao điều đó quan trọng Có 400 triệu mẫu lúa được trồng trên toàn cầu Và phương pháp của chúng tôi, nếu được dùng có thể giảm 50% lượng khí nhà kính giảm 50% lượng nước sử dụng tăng năng suất để nuôi sống một thế giới đói khát
Ta nghe rất nhiều về thời tiết trở nên khắc nghiệt hơn, lũ lụt, nhiệt độ Ở Arkansas thì như thế nào?
Vào năm 2016, chúng tôi đã có một trận lụt 500 năm 1 lần Chúng tôi đã... Chúng tôi nhận được một bức ảnh về nơi ở của mình bị ngập nước. Mưa 14 inch. Đó là một trận lụt 500 năm 1 lần Ảnh hưởng rất nhiều người Và sau đó chúng tôi đã có một trận lụt 1.000 năm 1 lần Và chúng tôi đã mất rất nhiều mẫu Anh Và bạn biết đó, khi những ngôi nhà ở các cộng đồng nông thôn bị ngập họ không quay trở lại. Ý tôi là, khi bạn có cả khu phố bị ngập lụt họ không xây dựng lại chúng, họ không quay trở lại.
Tôi cảm thấy gần như mỗi ngày tôi đều nhận được thông báo từ Kênh thời tiết cảnh báo về nhiệt độ cực đoan hoặc cảnh báo giông bão hoặc đe dọa mưa đá. Bạn biết đấy, bạn không thực sự biết những gì bạn sẽ ngờ đến
Khi bạn nghĩ nó sẽ như thế nào, tôi không biết, 5 năm, 10 năm, để ai đó vào siêu thị và nghĩ, oh, đúng vậy, tôi cần phải bỏ gạo khỏi danh sách tạp hóa của mình. Điều lý tưởng gì bạn muốn thấy trên cái kệ đó?
Tôi nghĩ nó sẽ thay đổi, bởi vì tôi thích nghiên cứu những gì các công ty muốn. Ý tôi là, nếu bạn tìm ra những gì họ muốn thì bạn biết phải cho họ những gì Và khi bạn đọc các mục tiêu bền vững của họ tất cả họ đều nói rằng chúng sẽ đạt mức 0 ròng Cách duy nhất ta có thể đạt được mức 0 ròng là đưa nông dân vào chu kỳ Vì vậy, nếu ta có thể làm được điều này, trong 5 năm, mọi người đều thực hiện những phương pháp này, ngành công nghiệp gạo của Mỹ sẽ là ngành công nghiệp bền vững nhất trên thế giới.
Bạn có thể làm được chứ ?
Ồ, được. Nó sắp xảy ra rồi
Bạn vừa nghe rất nhiều ý tưởng, rất nhiều câu chuyện và rất nhiều kế hoạch lớn. Vậy nên chúng tôi kết thúc bằng cách hỏi các chuyên gia của mình: Điều gì sẽ xảy ra nếu ta thực sự đạt được các mục tiêu khí hậu ? Tương lai đó liệu sẽ ra sao ? Họ, tất nhiên, có rất nhiều suy nghĩ. Chúng tôi sẽ để bạn chọn mục yêu thích của mình Cảm ơn vì đã xem Nếu chúng ta thành công trong việc giải quyết khủng hoảng khí hậu ta sẽ giảm đáng kể khả năng tổn thương và cải thiện triển vọng kinh tế và sáng tạo của hàng tỷ người trên khắp thế giới, những người, về cơ bản, hiện đang bị loại trừ khỏi tất cả các cơ hội mà ta có, vốn đến từ việc nguồn vật chất và năng lượng dồi dào xung quanh ta Đó là phần thưởng thực sự
Một thế giới mà ta có sự thay đổi cấp số nhân đó sẽ là một thế giới mà ta có năng lượng sạch, rẻ tiền cho tất cả
Vào cuối thập kỷ này, Cơ quan Năng lượng Quốc tế tin rằng ta sẽ có đủ công suất để sản xuất 10 tỷ, 10 tỷ pin mỗi năm. đủ để mỗi cá nhân trên hành tinh có pin của riêng họ.
Tôi liên tục được bao quanh bởi những người trẻ tuổi giống như mình, những người thực sự, thực sự, thực sự đam mê với thế giới mà ta đang sống Vì những lý do rõ ràng. Đó là thế giới mà ta sẽ thừa kế
Phụ nữ rất quan trọng với quá trình chuyển đổi năng lượng. Nên nếu ta đang nói về một thế giới nơi ta có, bạn biết đó, nơi ta xử lý vấn đề biến đổi khí hậu, tất cả những gì tôi muốn thấy là, phụ nữ nắm quyền. Tôi muốn thấy nhiều giải pháp hơn được thúc đẩy bởi người trẻ tuổi. Và tôi muốn các chính trị gia phải tham gia 1 cách thực sự và có ý nghĩa trong việc thay đổi
Ta luôn có xu hướng đánh giá thấp tốc độ chấp nhận và thay đổi cơ bản Ngày nay, có hơn 150 con đường con đường khoa học mà ta có thể thực hiện để hạn chế sự nóng lên toàn cầu.
Nếu chúng ta đạt đến mức 0 ròng thực sự, thật đáng ngạc nhiên, nhiệt độ toàn cầu sẽ ngừng tăng với thời gian trễ chỉ từ ba đến năm năm.
Chúng tôi đã có thể đẩy nhanh sự phát triển của cây, thu hồi carbon cũng như thân cây từ 30 đến 70 phần trăm.
Gió ngoài khơi có tiềm năng đáp ứng nhu cầu điện hiện tại của toàn thế giới không phải gấp một lần, không phải gấp hai lần, mà 18 lần.
Ta cần khử cacbon cho nền kinh tế cũ mà ta có và đầu tư để tạo ra nền kinh tế mới mà ta cần
Nông nghiệp tái tạo khá đơn giản về khái niệm. Nó có nghĩa là tạo điều kiện cho nhiều cuộc sống hơn.
Chúng ta cần mua ít thứ hơn và ta cần xem lại những gì ta mua. Trân trọng những món đồ mà ta sở hữu là một giải pháp khí hậu.
Tất cả chúng ta đều có thể sống theo cách chuyển tiếp dồi dào, âm carbon và giá cả phải chăng này. và để lại phần lớn hành tinh cho thiên nhiên, cho nông nghiệp, cho đại dương sạch. Ta có thể làm được
Đại dương là một nguồn giải pháp mạnh mẽ mà chúng ta đã ngó lơ quá lâu.
Bạn phải tham gia Hãy cho các quan chức được bầu biết điều này rất quan trọng đối với bạn Bạn phải bỏ phiếu, bạn phải ra ngoài kia và ủng hộ các chính trị gia sẽ hỗ trợ hành tinh của ta.
Chúng ta có thể tạo ra một di sản về chất lượng môi trường và khả năng phục hồi khí hậu cho tất cả mọi người.
Bạn không bất lực câu nói “Ồ, ta sẽ không làm được gì cả, cứ tiếp tục thôi” là triệu chứng, không phải cách chữa Nhưng bạn cần thiết
Sức mạnh của những gì ta có thể làm khi điều đó quan trọng với ta là không giới hạn
Không phải là chúng ta sẽ tránh được những tác động tồi tệ nhất của biến đổi khí hậu. Mà đó là ta sẽ cải thiện chất lượng cuộc sống cho con người, cho khu vực thành thị và nông thôn, và cho những loài không phải con người
Helen Walters: Tuần trước, Tổng thống Hoa Kỳ Biden và Chủ tịch Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa Tập Cận Bình, đã gặp nhau tại Hội nghị thượng đỉnh APEC ở San Francisco. Cuộc họp được chú ý bởi đây là lần đầu tiên ông Tập Cận Bình đến thăm Mỹ trong sáu năm và là lần đầu tiên hai nhà lãnh đạo gặp nhau trực tiếp trong một năm.
Bây giờ, hiển nhiên những gì diễn ra giữa hai quốc gia này quan trọng với tất cả mọi người. Chúng ta thấy bản thân sau hội nghị thượng đỉnh với một loạt các câu hỏi theo sau, và chúng tôi đã tìm đến Ian Bremme, chuyên gia địa chính trị thường trú để giúp chúng tôi hiểu những điểm cần chú ý và tại sao. Xin chào, Ian.
Ian Bremmer: Helen, rất vui được gặp lại bạn.
HW: OK, chúng ta hãy đi thẳng vào vấn đề. Đây, than ôi, không phải là thời kỳ yên bình. Và tôi nghĩ có thể nói rằng cuộc gặp gỡ giữa hai nhà lãnh đạo này có lẽ còn quan trọng hơn những gì nó có thể đã xảy ra khi chiến tranh không hoành hành ở khắp nơi từ Trung Đông đến Ukraine. Hãy cho chúng tôi biết, điều gì đã xảy ra ở San Francisco, và điểm gì nổi bật nhất đối với bạn?
IB: À, đó là bối cảnh. Rằng đây là một thế giới đầy nguy hiểm và rủi ro về địa chính trị chưa từng có. Và những nỗ lực không phải là cố gắng làm cho mọi thứ tốt hơn. Thay vào đó là cố gắng ngăn chặn các xung đột hiện có trở nên tồi tệ hơn. Và đó hoàn toàn là trọng tâm vĩ mô mà cả Tổng thống Biden và Chủ tịch Tập đưa ra trong cuộc họp. Ý tôi là, có rất nhiều điều để thảo luận về các vấn đề xung quanh quan hệ Mỹ-Trung. Tôi chắc chắn chúng ta sẽ đạt được điều đó. Nhưng, bạn biết đấy, thật thú vị khi Mỹ và Trung Quốc thực sự ở hai phía đối lập của hai cuộc xung đột toàn cầu lớn trên thế giới ngay bây giờ. Về Nga - Ukraine, Trung Quốc là những người bạn thân thiết, không giới hạn, với Vladimir Putin, trong khi người Mỹ đang cung cấp nhiều hỗ trợ hơn bất kỳ quốc gia nào khác trên thế giới về mặt quân sự cho Ukraine. Trung Quốc không lên án Hamas bởi các cuộc tấn công khủng bố của họ. Mỹ coi Israel là đồng minh quan trọng và lâu dài nhất của mình ở Trung Đông. Vì vậy, bạn sẽ nghĩ, Helen, rằng đây sẽ là một lĩnh vực tranh chấp giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc. Không phải vậy. Cả Hoa Kỳ và Trung Quốc đều lo ngại sâu sắc rằng những cuộc xung đột này sẽ trở nên tồi tệ hơn. Và họ không muốn điều đó. Họ muốn tìm cách ngăn chặn những xung đột này.
Và tôi nghĩ đó là một điểm rất quan trọng, bởi vì chúng ta nghe rất nhiều về việc người Mỹ đang tìm kiếm đối thủ trên khắp thế giới và gộp Trung Quốc với các nước như Nga, Iran, Triều Tiên. Những quốc gia khác là các nước gian lận. Họ là những kẻ lừa đảo. Họ là những quốc gia hưởng lợi từ sự hỗn loạn. Họ muốn lợi dụng khoảng trống về mặt địa chính trị. Trong khi Mỹ và Trung Quốc thực sự có nhiều điểm chung về mặt địa chính trị, thêm vào đó, thực tế là họ có rất nhiều sự phụ thuộc lẫn nhau, cả hai cũng được hưởng lợi từ bối cảnh ổn định toàn cầu. Họ muốn trao đổi hàng hóa tương đối tự do và cởi mở. Họ muốn một nền kinh tế toàn cầu có hiệu quả. Họ không muốn bất ổn chính trị hay bất ổn xã hội ở khắp mọi nơi. Vì vậy, mặc dù Hoa Kỳ và Trung Quốc có các quốc gia yêu thích cuối cùng khác nhau trong vấn đề giữa Nga-Ukraine và Israel-Gaza, trong khoảng thời gian gần, bạn có hai nhà lãnh đạo gặp nhau và trao đổi làm thế nào ngăn chặn tình trạng này trở nên tồi tệ hơn? Và điều đó cuối cùng đã trở thành một phần quan trọng trong cuộc trò chuyện, cuộc trò chuyện ba phiên, kéo dài bốn giờ mà Tổng thống Biden và chủ tịch Tập đang có.
Theo một cách nào đó, có lẽ điều quan trong nhất là hai quốc gia hùng mạnh nhất trên thế giới không nhìn Trung Đông và Nga-Ukraine qua lăng kính chiến tranh lạnh, mà thay vào đó nhìn nó qua lăng kính, “Ôi Chúa ơi, đây thực sự là một vấn đề. Và liệu chúng ta có thể làm bất cứ điều gì, cá nhân hay tập thể hay với bạn bè và đồng minh của chúng ta trong khu vực, có thể giúp ngăn chặn tình trạng này trở nên tồi tệ hơn nhiều không?”
HW: Bạn có thể nói thêm về điều đó thực sự trông như thế nào không? Những liên kết đó có thể là gì?
IB: Chà, trong trường hợp Trung Đông, Trung Quốc có mối quan hệ với Iran mà Hoa Kỳ không có. Và cả nội các Mỹ cũng như tổng thống Biden đã trực tiếp nói chuyện với Trung Quốc về việc nhận thông điệp tới người dân Iran để giúp đảm bảo rằng họ không tham gia trực tiếp vào cuộc chiến và hạn chế sự hỗ trợ mà họ đã dành cho những người uỷ nhiệm trong khu vực có thể, chẳng hạn, không chỉ mở rộng chiến tranh mà còn dẫn đến những thách thức trong việc cung cấp năng lượng toàn cầu. Bạn biết đấy, người Mỹ đã gửi hai nhóm tấn công tàu sân bay đến Đông Med và Vịnh Ba Tư gần như ngay lập tức sau các cuộc tấn công khủng bố ngày 7 tháng 10. Trung Quốc có các tàu khu trục trong khu vực và chúng đã ở đó để tập trận quân sự. Họ đã giữ chúng ở đó, và mở rộng sự hiện diện quân sự. Không phải để chống lại người Mỹ mà để chứng tỏ rằng Trung Quốc muốn đảm bảo không có một cuộc chiến nào trong khu vực có thể đột ngột ngăn chặn năng lượng đi qua eo biển Hormuz, một điểm nghẹt thở quan trọng. Thành thật mà nói, có nhiều sự liên kết hơn về vấn đề này.
Ngay trước ngày hôm nay, khi bạn và tôi đang nói chuyện, Trung Quốc cũng tiếp đón một nhóm ngoại trưởng từ thế giới Hồi giáo, bao gồm cả Chính quyền Palestine, họ trao đổi về một thỏa thuận ngừng bắn và giải pháp dành cho hai nhà nước. Ông Biden muốn một cuộc tạm dừng nhân đạo kéo dài, không phải là ngừng bắn, mà còn là một giải pháp cho hai nhà nước. Đã có rất nhiều cuộc thảo luận xung quanh việc cố gắng đưa các nước Trung Đông mang tính xây dựng hơn trong việc đảm bảo sự ổn định trong cuộc xung đột này. Vì vậy, xung quanh Trung Đông, đã có rất nhiều, bởi nó gần đây hơn, và bởi vì nó thực sự nguy hiểm hơn về mặt địa chính trị - cuộc chiến Nga-Ukraine có nhiều tác động kinh tế hơn - nhưng xung đột Trung Đông lại căng thẳng hơn nhiều về mặt địa chính trị theo nghĩa là có thể có một cuộc chiến tôn giáo từ Ecuador đến Indonesia. Bởi vì bạn biết đấy, chúng có thể có tác động lớn hơn nhiều đến cuộc bầu cử tổng thống Hoa Kỳ, chẳng hạn. Đó là một điều đang thu hút sự chú ý và tham gia trực tiếp hơn rất nhiều từ các nhà lãnh đạo Mỹ và Trung Quốc.
HW: Tôi nghĩ thật thú vị và khích lệ khi sự ổn định có thể là một khẩu hiệu tại thời điểm này. Hoa Kỳ và Trung Quốc, họ rõ ràng ủng hộ các hệ thống chính trị rất khác nhau. Và tôi nghĩ đến một câu trích dẫn của nhà kinh tế Yasheng Huang từ MIT, người từng nói rằng hai quốc gia kết hôn mà không biết tôn giáo của nhau. Hội nghị thượng đỉnh này, nếu có, đã làm được những gì để giải quyết các nguyên nhân gốc rễ của căng thẳng?
IB: Bạn biết đấy, nó rất thú vị. Tôi thấy sự tương đồng giữa Hoa Kỳ và Trung Quốc khi kết hôn mà không biết gia đình hay tôn giáo hay bất kỳ điều gì khác, bạn biết đấy, một kiểu giới hạn mà người ta kết nối với nhau khi tạo ra mối liên kết trọn đời đó. Nhưng, tôi luôn nghĩ về điều đó như một cặp vợ chồng, trong một mối quan hệ không tình yêu, nhưng họ có con với nhau, và họ yêu những đứa trẻ rất nhiều, và cả hai đều muốn đảm bảo rằng những đứa trẻ không bị tổn thương. Kết quả là, theo những gì chúng ta có thể nói, tránh rủi ro như một thuật ngữ nghệ thuật, hoặc tách rời, và những quốc gia này có hệ thống chính trị và kinh tế rất khác nhau, họ không đặc biệt tin tưởng lẫn nhau, nhưng họ biết rằng cần phải làm việc cùng nhau. Vì vậy, theo một nghĩa nào đó, về mặt địa chính trị, họ là người trưởng thành Ý tôi là, khi Mỹ và Trung Quốc ở một căn phòng cấp cao nhất, và ở đây tôi không chỉ nói về các tổng thống, tôi đang nói về bất kỳ cuộc họp nội các nào đã diễn ra ở mức độ và phạm vi lớn trong những tháng qua sau khi thực sự không có gì cuộc họp nào trong vài năm đại dịch, tất cả các cuộc họp đó, chúng đều không dễ dàng, chúng thường xuyên căng thẳng, nhưng tất cả đều được xử lý như những người trưởng thành, như cha mẹ biết con cái cần được chăm sóc lâu dài Và khi tôi nói những đứa trẻ, tôi không coi thường các quốc gia khác. Tôi thực sự đang nói về lợi ích tập thể, những lợi ích phụ xuất phát từ những gì xảy ra nếu mối quan hệ Mỹ-Trung đột nhiên thành chiến tranh lạnh hoặc tồi tệ hơn, điều mà hoàn toàn hợp lý trong môi trường chính trị ngày nay.
Vì vậy, nếu đó là bối cảnh, tôi nghĩ rằng Tổng thống Biden nói riêng đã dành rất nhiều thời gian trong sáu tháng qua để chuẩn bị cho sự kiện này, cố gắng thuyết phục người Trung Quốc rằng cuộc họp sẽ diễn ra tốt đẹp, rằng người Mỹ không có kế hoạch đưa ra bất kỳ bất ngờ nào, làm suy yếu hoặc làm xấu hổ nguyên thủ quốc gia của họ khi ông ấy xuất hiện trên sân cỏ Mỹ ở San Francisco. Họ rất lo ngại về điều đó bởi vì không có niềm tin, và bởi vì có rất nhiều vấn đề căng thẳng đáng kể giữa hai nước. Tôi nghĩ rằng họ đã thành công một cách nghiêm túc trong việc đó. Một lần nữa, chúng ta vẫn chưa nói về các vấn đề cụ thể và tôi biết chúng ta sẽ nói về chúng. Nhưng bối cảnh vĩ mô là rất quan trọng. Trong vài tháng qua, Trung Quốc đã có một cuộc tấn công quyến rũ với Úc đó là mời thủ tướng Úc đến thăm Trung Quốc chỉ vài tuần trước. Việc đó diễn ra cực kỳ tốt đẹp với các thỏa thuận thương mại và năng lượng được mở rộng dựa trên, bạn biết đấy, một mối quan hệ mà họ không nói chuyện với nhau, nơi họ đang cắt giảm doanh nghiệp, nơi họ đang tham gia vào các mức thuế và trừng phạt khổng lồ. Đó là một bước đột phá. Tôi đã thấy một vài điều đó ở Hàn Quốc. Tôi đã thấy một vài điều đó với người Nhật. Và trong cuộc gặp trực tiếp kéo dài một giờ giữa Thủ tướng Kishida và ông Tập Cận Bình tại Hội nghị thượng đỉnh APEC, lần đầu tiên trong hơn một năm họ gặp nhau. Tôi đã thấy điều đó với người châu Âu. Tôi cũng đã thấy điều đó với một số lượng lớn các CEO Mỹ và châu Âu, những người đã báo cáo cá nhân về việc họ đã có được nhiều quyền truy cập hơn như thế nào, chào đón họ từ các chuyến đi đến Bắc Kinh, đưa tin tích cực trên báo chí, cập nhật về các vấn đề quan trọng đối với họ, tất cả đều thấy mối quan hệ tốt hơn giữa Tổng thống Biden và Chủ tịch Tập Cận Bình, không phải là bước đột phá, không phải là sự đồng tình, mà đơn giản là sự cam kết rằng Hoa Kỳ muốn một mối quan hệ cơ bản ổn định hơn và sẽ hướng tới điều đó, ở San Francisco điều đó đã cho phép giới lãnh đạo Trung Quốc tham gia vào cuộc tấn công quyến rũ này với các quốc gia khác và với khu vực riêng.
Và tại sao điều đó lại quan trọng như vậy? Vâng, đầu tiên, bởi vì nó làm giảm căng thẳng của mối quan hệ. Nó làm cho các cuộc khủng hoảng đột ngột, không ngờ đến ít có khả năng xảy ra hơn, nhưng cũng rất nghiêm trọng, vì nền kinh tế Trung Quốc đang hoạt động kém hiệu quả đáng kể. Vì nhiều lý do, có lẽ chủ yếu về mặt cấu trúc, bởi vì 50 năm Trung Quốc đóng vai trò là nhà máy của thế giới, với tất cả lao động rẻ tiền này, bạn không cần tất cả lao động rẻ tiền đó nữa. Và nhân tiện, nguồn lao động đó không còn quá rẻ nữa. Bạn biết đấy, Trung Quốc chưa trở thành một hệ thống quản trị mở. Họ chưa tiến tới pháp quyền. Và các đối thủ cạnh tranh Trung Quốc mạnh hơn rất nhiều, nhân khẩu học của họ rất khó khăn. Họ có rất nhiều khoản nợ không hoạt động và lĩnh vực bất động sản của họ đang gặp rắc rối. Không-COVID diễn ra thực sự tồi tệ. Và sau đó họ mở cửa nhưng người tiêu dùng không cảm thấy họ có động lực thúc đẩy họ ngay bây giờ. Và tôi có thể tiếp tục. Nhưng vấn đề là Trung Quốc đang hoạt động kém hiệu quả một cách nghiêm trọng thẳng thắn mà nói, theo một cách chúng ta chưa từng thấy về mặt cấu trúc kể từ khi toàn cầu hóa đưa Trung Quốc trở nên, thực sự phát triển trong những năm 70 và 80. Nói cách khác, Helen, bạn và tôi chưa bao giờ thấy những cơ cấu của cơn gió kinh tế này trên nhiều mặt trận như vậy ở Trung Quốc. Và người Trung Quốc nhận thức được điều đó nhiều hơn bạn và tôi. Vì vậy, họ rất khích lệ, ngay cả khi họ hoàn toàn có ý định chiếm Đài Loan trong dài hạn và họ muốn trở thành nền kinh tế hàng đầu thế giới họ muốn thống trị trí tuệ nhân tạo và tất cả những điều mà người Mỹ và các quốc gia khác lo lắng. Trong tương lai gần và có thể thấy trước, trung hạn, họ phải làm đúng hướng. Họ phải làm cho mọi thứ ổn định. Họ không muốn có một cuộc chiến lớn ngay bây giờ.
Và vì vậy tôi nghĩ rằng người Mỹ, tự tin hơn một chút ít quan tâm đến việc Trung Quốc tiếp quản mọi thứ trong ngắn hạn và muốn ổn định mọi việc, thực sự đã giúp bạn nhiều hơn những gì bạn mong đợi từ cuộc họp thượng đỉnh này trong vài ngày qua.
HW: Thật thú vị khi nghe bạn nói về rối loạn kinh tế ở Trung Quốc. Và tất nhiên, tôi nghĩ có thể nói rằng nước Mỹ đang trải qua rối loạn chính trị khá nghiêm trọng vào lúc này. Nhưng điều thường không được chú ý thực tế là tổng thống Biden thực sự đang mở rộng, có lẽ tăng gấp đôi, các chính sách của Tổng thống Trump khi nói đến Trung Quốc. Vì năm tới là năm bầu cử, chúng ta nên làm gì với điều đó? Và bạn có nghĩ rằng các chính sách sẽ tiếp tục?
IB: Trước hết, bối cảnh đó, ngay bây giờ, Trung Quốc có lẽ đang ở vị thế kinh tế tồi tệ nhất về mặt cấu trúc mà họ từng có trong 40, 50 năm qua. Nhưng sự củng cố chính trị xung quanh ông Tập là hoàn toàn không thể tranh cãi. Và chắc chắn Tập Cận Bình cảm thấy rất thoải mái khi củng cố rất nhiều quyền lực. Hoa Kỳ, hoàn toàn ngược lại. Hoa Kỳ thoát khỏi đại dịch, cho đến nay ở vị trí kinh tế mạnh nhất so với bất kỳ nền kinh tế công nghiệp tiên tiến nào về tăng trưởng, năng suất, về mặt hàng đầu trong công nghệ và về lạm phát thấp hơn so với các nước khác. Nhưng hệ thống chính trị Hoa Kỳ rối loạn chức năng hơn, chia rẽ hơn bất kỳ thời điểm nào trong cuộc đời của chúng ta. Và hiện tại, điều đó chắc chắn đang tạo ra một mức độ chán ghét rủi ro ở phía Mỹ.
Vì vậy, tôi nghĩ rằng, bạn biết đấy, đồng thời bạn nghe rất nhiều người nói, “Ồ, nếu mọi thứ diễn ra thực sự tồi tệ, có lẽ họ muốn tấn công.” Vâng, không phải đối với hai nhà lãnh đạo vào thời điểm này. Có thể là các nhà lãnh đạo, các quốc gia, các vị trí khác nhau. Nhưng đó không phải là cách mà điều này thực sự diễn ra. Bây giờ năm 2024 sắp đến, mọi người chắc chắn đang bàn luận nhiều hơn về nó. Điều thú vị là, như bạn đã chỉ ra, Hoa Kỳ đối với Trung Quốc có các chính sách khá nhất quán về mặt chính trị. Điều này không đúng với hầu hết các vấn đề khác. Nếu Trump trở thành tổng thống, chính sách Ukraine sẽ rất khác. Chính sách của Iran sẽ rất khác. Chính sách của châu Âu sẽ rất khác. Trung Quốc, không quá khác biệt. Có rất nhiều sự nhất quán giữa Biden và Trump về Trung Quốc. Rất nhiều người nghĩ rằng Biden sẽ loại bỏ thuế quan của Trump đối với Trung Quốc. Ông ấy không làm điều đó. Trên thực tế, ông đã mở rộng phần lớn một vài trong số chúng. Hơn nữa, các biện pháp kiểm soát xuất khẩu đối với chất bán dẫn, khá hạn chế từ chính quyền Trump, đã mở rộng về mặt cấu trúc dưới thời Biden đến mức Trung Quốc đang thực sự cảm thấy như Mỹ muốn bao gồm chúng trong các lĩnh vực tiên tiến nhất của nền kinh tế thế kỷ 21. Mỹ cũng đang nghiêng về chính sách công nghiệp, như Đạo luật CHIPS, trong nước và với các quốc gia như Hàn Quốc và Hà Lan. Người Trung Quốc rõ ràng thích chính sách của Trump đối với Trung Quốc ở đó hơn là chính quyền Biden.
Bạn có thể nói điều này khi trò chuyện với các nhà lãnh đạo Trung Quốc, so với các nhà lãnh đạo của các quốc gia khác trên thế giới, hầu hết trong số họ có sở thích khá mạnh mẽ về việc liệu Biden hay Trump là tổng thống, và về người họ muốn. Người Trung Quốc không chắc chắn. Họ đang nghĩ, ý tôi là, nếu Trump tham gia, có nhiều khả năng các đồng minh của Mỹ sẽ ít liên kết hơn bởi ông ấy sẽ thúc đẩy họ chi nhiều tiền hơn cho quốc phòng hoặc có thể ông ấy không quan tâm đến Nhật Bản hay Hàn Quốc, ông ấy sẽ áp thuế hoặc đe dọa đánh thuế đối với bất kỳ ai, bạn bè hay kẻ thù. Biden ít có khả năng làm điều đó. Nhưng Trump cũng là một nhân vật hoang dã về những rủi ro tiêu cực trực tiếp với người Trung Quốc. Bạn biết đấy, ông ấy là người sẵn sàng làm việc với Triều Tiên, nhưng cũng sẵn sàng đánh họ mạnh hơn nếu mọi thứ không suôn sẻ. Chà, người Trung Quốc cảm thấy may mắn như thế nào? Và tôi nghĩ, câu trả lời bạn nhận được là chúng tôi thực sự không biết. Chúng tôi không biết chúng tôi muốn ai ở đó. Vì vậy, Trung Quốc có rất nhiều sự không chắc chắn về tương lai của hệ thống chính trị Mỹ. Và Mỹ có rất nhiều sự không chắc chắn về tương lai của hệ thống kinh tế Trung Quốc. Vào thời điểm mà sự phụ thuộc lẫn nhau của hai nền kinh tế này và, thành thật mà nói, sự phụ thuộc lẫn nhau về ngoại giao của họ, vẫn duy trì ở mức khá cao. Chúng ta có thể không thoải mái với thực tế đó, nhưng đó là thực tế vĩnh viễn mà chúng ta sẽ phải đối phó trong tương lai.
HW: Bạn đã đề cập đến công nghệ, và tôi nghĩ rằng chúng ta phải nói về trí tuệ nhân tạo. Bây giờ, một trong những câu chuyện nóng hổi vào cuối tuần này là sự bùng nổ của quản lý và sự phấn khích với OpenAI. Tôi chắc rằng chúng ta có thể trò chuyện trọn vẹn về điều đó. Nhưng với những tác động của việc triển khai AI ở mọi cấp độ của xã hội, chính phủ Trung Quốc và Mỹ đang ở đâu trong vấn đề này? Và họ đã nói điều gì ở San Francisco?
IB: Vâng, ở San Francisco, họ đã nói về việc thành lập một nhóm làm việc theo dõi 1.5 về trí tuệ nhân tạo, nghĩa là khu vực tư nhân và khu vực công cộng tham gia cùng nhau. Điều này có ý nghĩa từ quan điểm của Mỹ, bởi vì, bạn biết đấy, Mỹ là một quốc gia thực sự thúc đẩy chủ nghĩa doanh nhân và các tập đoàn khu vực tư nhân, đến mức nhiều người nghĩ rằng Hoa Kỳ kém dân chủ hơn mức cần thiết, bởi vì các tập đoàn, khu vực tư nhân, nắm bắt quy trình quản lý thông qua vận động hành lang lớn và phần còn lại. Trung Quốc, nếu có, tất nhiên nhà nước chiếm lĩnh khu vực tư nhân. Thực tế là họ sẵn sàng không chỉ có chính phủ với chính phủ, mà cả chính phủ với chính phủ cộng với các công ty lớn này những nơi, có chủ quyền hiệu quả khi chúng ta nói về không gian kỹ thuật số, các nền tảng mà họ có, các thuật toán họ điều khiển và trí tuệ nhân tạo mà họ đang triển khai rất, rất nhanh. Đó là một động thái khá quan trọng. Và nó xuất hiện sau khi cả Mỹ và Trung Quốc cử các quan chức cấp cao đến Công viên Bletchley ở Anh, đồng ý với một bộ nguyên tắc về an toàn cho các mô hình AI tiên phong, các mô hình AI sắp ra mắt trong tương lai. Vì vậy, có một mức độ hiểu nhau giữa Mỹ và Trung Quốc đó là họ cần chia sẻ thông tin, và họ cần làm việc cùng nhau để tránh một số khả năng tiêu cực tồi tệ nhất từ AI rất đột phá, trong khi vẫn hưởng lợi từ năng suất, phát minh và hiệu quả mới, phi thường, thay đổi thế giới.
Nhưng có một câu hỏi thực sự lớn chưa được biết đếnl
làm nền tảng cho việc tung ra AI. Hãy nghĩ về những gì AI làm ngày nay. Chính những mô hình này, những mô hình ngôn ngữ lớn này đang lấy toàn bộ kho dữ liệu toàn cầu, như chúng ta có nó trên internet, như chúng ta có chúng trong thế giới kỹ thuật số, và đang đưa ra dự đoán, nhận dạng mẫu và dự đoán, trên cơ sở tất cả thông tin đó ngay lập tức. Chúng ta chưa bao giờ có những công cụ mạnh mẽ như vậy. Bây giờ, khi bạn có tất cả dữ liệu đó trong tầm tay, bạn có thể đánh giá và đo lường các chỉ số của thế giới trong thời gian thực và cách con người tương tác với nó trong thời gian thực, điều điều đó tạo ra những câu hỏi thực sự lớn về mô hình chính trị và kinh tế nào sẽ hoạt động tốt nhất.
Ví dụ, 30 năm trước, bạn biết đấy, chúng ta nghĩ, dân chủ chắc chắn là mô hình chức năng nhất. Và internet, khi nó được triển khai, đang làm cho điều đó rõ ràng hơn, bởi vì tất cả những người này có quyền truy cập vào World Wide Web, và điều đó thực sự làm suy yếu các quốc gia độc tài muốn kiểm soát thông tin và nó giúp ích cho các nền dân chủ. Đó là cách bạn có các cuộc cách mạng da màu hoặc Mùa xuân Ả Rập. Sau đó có cuộc cách mạng dữ liệu, cách mạng giám sát, chà, chờ một lát. Bạn biết đấy, các chính phủ có quyền truy cập vào tất cả dữ liệu đó có thể tạo ra, bạn biết đấy, tất cả các loại động lực, cả cà rốt và gậy, để thúc đẩy hành vi yêu nước, trong đó trong các nền dân chủ có thể tạo ra nhiều sự phân cực hơn.
Vì vậy, bây giờ hãy lấy AI và nhìn về phía trước trong ba, năm năm, khi bạn có các mô hình ngôn ngữ lớn được điều chỉnh phù hợp với kho dữ liệu cá nhân trên điện thoại thông minh. Mọi người đều có một AI riêng có tất cả dữ liệu về bạn, và tổng thể nó có tất cả dữ liệu trên hành tinh theo thời gian thực. Trong môi trường đó, một nền kinh tế kế hoạch hóa có kém hiệu quả hơn hay hiệu quả hơn một nền kinh tế thị trường tự do với các tập đoàn khác nhau đang cạnh tranh? Chúng ta không biết câu trả lời. Trong môi trường đó, một hệ thống chính trị độc đoán có ổn định hơn hay ít ổn đỉnh hơn một hệ thống chính trị dân chủ không? Chúng ta thực sự không biết câu trả lời. Ý tôi là, Helen, tôi biết câu trả lời mà tôi muốn. Tôi muốn nó là một thị trường tự do được quản lý tốt và một nền dân chủ. Nhưng tôi sẽ nói dối bạn, phải không? Chúng ta không biết câu trả lời cho điều đó. Và vì vậy, ý tôi là, đột nhiên, Hoa Kỳ và Trung Quốc đang bước vào một thế giới nơi một số ít các chủ thể trong khu vực tư nhân đang đầu tư số tiền khổng lồ và phát triển các công cụ chưa từng có sẽ quyết định, hơn bất cứ điều gì khác, khả năng tồn tại và sức mạnh của hai mô hình chính trị và kinh tế cạnh tranh cơ bản này. Và chúng ta không biết cái nào sẽ làm tốt hơn. Cái nào thậm chí có thể chiến thắng, hoặc cả hai đều có thể tồn tại, tiếp tục tồn tại cùng một lúc. Trong môi trường đó, bạn nên tin rằng cả Mỹ và Trung Quốc đều muốn có, bạn biết đấy, một vị trí rất quan trọng trong cuộc để giúp hiểu điều quái quỷ gì đang xảy ra với AI. Bạn cần biết điều đó sớm để có thời gian lên kế hoạch cho nó, để đáp ứng, để quản lý, để tạo ra các thể chế và cấu trúc xung quanh nó. Và tôi nghĩ ngay bây giờ cả hai chính phủ đang bắt kịp, nhưng họ hiểu rằng họ cần phải làm điều đó song hành với khu vực tư nhân. Và Chúa ơi, ý tôi là, các sự kiện tại OpenAI là hoàn toàn cần thiết để hiểu tương lai đó.
HW: Phức tạp là từ có nghĩa ở đó. Ý tôi là, khả năng là bao nhiêu? Nhiều diễn giả tại TED đã kêu gọi một số hình thức cơ quan quản lý quốc tế hoặc một số loại giám sát. Cơ hội mà chúng ta có thể thấy điều đó thực sự xảy ra là bao nhiêu và khả năng nó có thể có răng là bao nhiêu?
IB: Vâng, có những chính phủ trên toàn thế giới đang xử lý vấn đề này một cách khẩn cấp. Họ đang đặt nó thành một ưu tiên. Và họ đang làm điều đó một phần, không chỉ vì họ biết AI quan trọng, mà họ còn thấy rằng AI cực kỳ quan trọng đối với những thứ mà họ đã ưu tiên. Nếu bạn nhìn vào Nga-Ukraine, tương lai của cuộc chiến đó có thể được quyết định một cách nghiêm trọng bởi khả năng người Ukraine sử dụng vũ khí gây chết người tự động được cung cấp bởi AI chống lại Nga. Bạn nên hiểu rõ rằng nếu bạn là đồng minh của Mỹ và Mỹ trong tương lai, cả về mặt đạt được kết quả mà bạn muốn và cả khả năng gây bất ổn khu vực theo những cách mà bạn chưa chuẩn bị sẵn sàng. Thông tin sai lệch do AI xoay quanh cuộc bầu cử Mỹ năm 2024 là mối quan tâm tuyệt đối đối với các nhà hoạch định chính sách Hoa Kỳ thẳng thắn mà nói, xung quanh thông tin sai lệch về Israel-Palestine và ai thắng cuộc chiến thông tin, người Israel đang làm những gì họ muốn về mặt quân sự, về mặt chiến thuật, nhưng trong cuộc chiến thông tin rộng hơn, ít nhất là hiện tại, họ đang thua. Hiểu AI là rất quan trọng đối với tất cả các vấn đề này. Nó không chỉ là một không gian mới. Vì vậy tôi nghĩ rằng mọi người đang rất, rất nghiêm túc. Và họ đang đặt rất nhiều nguồn lực vào nó.
Rõ ràng là có một mức độ nỗ lực để điều chỉnh AI theo những cách phù hợp với các mục tiêu và hệ thống riêng của chính phủ khác nhau ở mỗi nơi Vì vậy, ở Trung Quốc, một phần của vấn đề là chúng ta không thể cho phép một công dân Trung Quốc bình thường có quyền truy cập vào một chatbot có thể cung cấp phản hồi về bất kỳ dữ liệu nào. Bạn biết đấy, chúng ta không thể cho phép phải có những hình phạt nghiêm khắc khi bắt đầu nói về sự độc lập của Đài Loan hoặc Quảng trường Thiên An Môn hoặc bất cứ điều gì tương tự. Và các công ty này phải chịu trách nhiệm không chỉ về đầu vào mà còn cả đầu ra đến từ các nền tảng này. Ở Hoa Kỳ, đúng vậy bạn có các công ty đang làm việc rất chặt chẽ với chính phủ Mỹ để cố gắng tìm ra, những lĩnh vực nào mà chúng ta sẽ cảm thấy thoải mái khi có quy định quan trọng. Ví dụ như việc nhóm đỏ về cách người ta có thể phá vỡ các mô hình mới khi chúng được phát triển. Hoặc trong việc có hình mờ giúp xác định thứ gì đó có được tạo ra bởi trí tuệ nhân tạo hay không. Ở châu Âu, sự tập trung nhiều hơn vào quyền riêng tư và bảo vệ dữ liệu cho công dân. Bạn biết đấy, ngay bây giờ, bạn có thể nói rằng có vẻ họ đang di chuyển theo những hướng rất, rất khác nhau. Nhưng đó một phần là do chúng ta chưa có bất cứ điều gì gần với thỏa thuận toàn cầu về những gì trí tuệ nhân tạo có thể làm. Những điều gì cần đo lường, những điều gì chúng ta muốn thúc đẩy, và những lĩnh vực nào chúng ta cần cố gắng kiềm chế, hạn chế hoặc điều chỉnh ? Và tôi nghĩ rằng có một quá trình của Liên Hợp Quốc mà tôi tham gia, một hội đồng cấp cao mà tôi nghĩ đang cố gắng đạt được những bước tiến ngay lập tức trong vấn đề đó. Báo cáo sẽ được công bố trong vòng tám tháng, đó là tốc độ ánh sáng đối với Liên Hợp Quốc. Nhưng chúng ta sẽ xem liệu tất cả những nỗ lực đó có đưa bạn vào những mảng quản trị toàn cầu như bạn có khởi đầu của biến đổi khí hậu chẳng hạn. Nhưng bạn đã có nhiều thập kỷ để giải quyết biến đổi khí hậu, và có vài tháng đến vài năm để làm điều đó một cách hiệu quả trên AI. Tôi sẽ nói rằng tôi có niềm tin, nhưng tôi vẫn chưa lạc quan.
HW: Được rồi, chúng ta cho là thế. OK, tôi muốn thay đổi chủ đề. Tôi muốn nói về cơ sở hạ tầng. Sáng kiến Vành đai và Con đường là chủ đề của rất nhiều cuộc tranh luận. Và như một lời nhắc nhở nhanh cho những ai chưa biết, Vành đai và Con đường là một trong những dự án cơ sở hạ tầng vật chất tham vọng nhất từng được hình thành. Nó được thành lập bởi Tập Cận Bình vào năm 2013, và ban đầu nó được phát minh để liên kết Đông Á và Châu Âu, kể từ đó đã mở rộng sang phía Nam toàn cầu và châu Mỹ Latinh. Bạn có nghĩ rằng Mỹ đang thua Trung Quốc trong vấn đề này không? Và Mỹ nên làm gì để chống lại sự thống trị tiềm năng của Trung Quốc đặc biệt ở phía Nam toàn cầu?
IB: Chắc chắn là Trung Quốc có ảnh hưởng lớn hơn nhiều về quan hệ thương mại và trao đổi trên khắp miền Nam toàn cầu so với người Mỹ. Một phần vì họ đầu tư nhiều hơn và một phần vì những khoản đầu tư đó được thúc đẩy nhiều hơn bởi chính phủ Trung Quốc. Và bởi vì đó là bản chất của hệ thống Trung Quốc. Ý tôi là, nếu Apple quyết định đầu tư vào Ấn Độ thay vì Trung Quốc, quyết định đó hầu như không liên quan gì đến chính phủ Mỹ, có thể ở phía ngoài. Nhưng phần lớn, quyết định đó được đưa ra bởi Apple vì những lý do bên trong của họ. Nếu Trung Quốc đang đầu tư, chắc chắn nếu đó là doanh nghiệp thuộc sở hữu nhà nước, nó đang được phối hợp chiến lược với chính phủ Trung Quốc. Và ngay cả khi đó là một công ty tư nhân, vẫn có nhiều sự liên kết hơn với Trung Quốc. Vì vậy, tôi nói điều đó một phần bởi vì có một mức độ nào đó đây không phải là cuộc chiến có thể thắng của người Mỹ. Người Trung Quốc chủ yếu gây ảnh hưởng trên toàn thế giới thông qua hệ thống tư bản nhà nước của họ. Quyền lực của họ được dự đoán về mặt thương mại nhiều hơn Hoa Kỳ, nơi lịch sử đã dự báo quyền lực, rất nhiều quyền lực mềm thông qua các thể chế chính trị và thông qua các thể chế văn hóa, nhưng tất nhiên, cũng có rất nhiều quyền lực cứng thông qua sức mạnh quân sự. Sau đó, tất nhiên, vai trò của đồng đô la Mỹ như một loại tiền dự trữ, cho phép bạn vũ khí hóa nó, khiến các quốc gia làm những gì họ muốn theo cách đó, nhưng không phải qua thương mại và đầu tư do nhà nước chỉ đạo.
Bạn có thể nói rằng Trung Quốc đang dẫn đầu, mặc dù tôi cho rằng mức độ dẫn đầu đã được phóng đại. Một phần là vì Trung Quốc không còn chi tiêu nhiều cho Vành đai và Con đường như trước đây. Và đó là một trong những lý do tại sao một tháng trước ít nguyên thủ quốc gia xuất hiện tại hội nghị thượng đỉnh Vành đai và Con đường so với các hội nghị thượng đỉnh của họ trước đại dịch, bởi vì họ không có cùng số tiền mà họ sẵn sàng ném vào các quốc gia này, và còn bởi vì rất nhiều khoản đầu tư mà họ thực hiện không hoạt động tốt lắm. Và kết quả là, bạn có rất nhiều nợ xấu mà bây giờ họ phải tái cơ cấu ở các quốc gia trên toàn thế giới nơi họ có những rủi ro thực sự, thực sự lớn, như Pakistan, Zambia và Sri Lanka, ý tôi là, những quốc gia mà 10 năm trước, 15 năm trước, bạn đã báo trước là Trung Quốc đang chiếm lĩnh những nơi này. Và sau đó, ôi Chúa ơi, chúng ta đang đối mặt với cái gì? Venezuela, phải không? Rất nhiều quốc gia mà Trung Quốc đang thống trị là một trong những thị trường hoạt động tồi tệ nhất ngoài kia với khoản nợ sẽ cực kỳ khó khăn để phục vụ, đặc biệt là trong môi trường lãi suất thực sự đầy thách thức. Vì vậy, tôi không chắc rằng lợi thế của Vành đai và Con đường đó, bạn biết đấy lợi thế là rất quan trọng, đặc biệt là vì phần lớn Vành đai và Con đường nằm trong cơ sở hạ tầng cứng. Một khi bạn xây dựng nó, mọi người đều có thể sử dụng nó. Bạn xây một cảng, xây một tuyến đường sắt. Ý tôi là, tôi thà người Mỹ xây dựng nó hơn là người Trung Quốc vì nó chắc chắn dành nhiều hơn cho các cổ đông Mỹ. Nhưng bạn thà xây cảng hơn là không ai xây cảng. Bởi vì điều đó dẫn đến tăng trưởng kinh tế nhiều hơn. Và nếu Mỹ là nền kinh tế lớn nhất thế giới, nước Mỹ hưởng lợi không tương xứng từ tăng trưởng kinh tế trên toàn thế giới. Đó chỉ là một loại thực tế. Đó là tất cả những gì về toàn cầu hóa.
Nhưng tôi không chắc lắm, khi bạn nói về công nghệ mới, bây giờ nó là một nơi rất khác. Giờ đây, người Mỹ đang dẫn đầu thế giới về AI, và người Trung Quốc đang dẫn đầu thế giới về công nghệ năng lượng chuyển đổi: xe điện, pin, chuỗi cung ứng. Và chúng ta đang thấy điều đó diễn ra trong cuộc chiến giữa Mỹ và Trung Quốc. Có một số điều tích cực lớn diễn ra giữa Tập Cận Bình và Biden. Bạn có rất nhiều sự tham gia trực tiếp giữa quân đội với quân đội ở cấp độ cao mà Trung Quốc đã từ chối trước đây. Và bây giờ, lần tới khi máy bay Mỹ và Trung Quốc ở 5 feet cạnh nhau gần như bỏ lỡ hoặc Chúa cấm, thực sự có một vụ va chạm, bạn sẽ có đường dây nóng để giải quyết vấn đề đó ngay lập tức. Và đó là một điều tốt. Tại Đài Loan, đã có rất nhiều cuộc trò chuyện. Và bây giờ hai đảng đối lập ở Đài Loan có vẻ như sẽ tranh cử theo một tấm vé chung. Họ vẫn phải tìm ra phương pháp luận cuối cùng về điều đó. Nhưng nếu điều đó xảy ra, nó có nghĩa là người mà Trung Quốc xem là ủng hộ độc lập, điều đó sẽ dẫn đến nhiều căng thẳng hơn, có lẽ sẽ không giành chiến thắng. Điều này làm giảm căng thẳng ngắn hạn. Đó là một vấn đề lớn.
Nhưng lĩnh vực xung đột lớn chưa được giải quyết và vẫn đang hướng tới nhiều sự đối đầu là công nghệ. Và ở đây, người Mỹ đang tiếp tục với các biện pháp kiểm soát xuất khẩu hiện có và họ có kế hoạch mở rộng chúng. Trên thực tế, trong những tháng tới, tôi nghĩ bạn sẽ thấy các biện pháp kiểm soát xuất khẩu mới trên điện toán đám mây. Trong khi đó, Trung Quốc đang đáp trả bằng các biện pháp kiểm soát xuất khẩu trong lĩnh vực khoáng sản quan trọng. Họ đã nói về gallium và germanium, bạn biết đấy, có sẵn khá rộng rãi và không quá cần thiết cho phần lớn chuỗi cung ứng đó. Nhưng bây giờ họ đang nói về than chì, thứ cần thiết hơn nhiều đối với pin, cho xe điện và nơi người Trung Quốc có nhiều quyền kiểm soát hơn. Và nếu những điều đó chuyển từ giấy phép sang kiểm soát trực tiếp, thì bạn sẽ có một cuộc chiến rất quan trọng giữa Hoa Kỳ kiềm chế sự tăng trưởng của Trung Quốc về AI và Trung Quốc ngăn chặn sự tăng trưởng của Mỹ và các đồng minh trong năng lượng chuyển đổi. Điều này trái ngược với toàn cầu hóa. Nó kém hiệu quả hơn. Nó đắt hơn, phải không? Nó là chính sách công nghiệp, nó không phải là thị trường tự do. Và nó sẽ tạo ra một mối quan hệ cấu trúc căng thẳng hơn nhiều giữa Mỹ và Trung Quốc. Đây là lĩnh vực mà chúng ta cần theo dõi chặt chẽ nhất trong sáu tháng tới. Đó là nơi chúng ta có thể nhận được một vụ nổ lớn hơn nhiều, bất chấp mức độ ổn định mà cả hai bên đang cố gắng đạt được trong mối quan hệ.
HW: Vì vậy, việc đề cập đến năng lượng rõ ràng là nổi bật. Và, bạn biết đấy, hội nghị COP sắp diễn ra ở Abu Dhabi trong 10 ngày nữa. Và tôi tự hỏi, họ có nói về chính sách khí hậu không? Họ có đang nói về năng lượng? Chuyện gì đã xảy ra?
IB: Đó là một phần của cuộc họp thượng đỉnh, nơi John Kerry, trong nội các và đặc phái viên khí hậu tại bang cho chính quyền Biden, đang gặp gỡ với người đối thoại của ông trong chính phủ Trung Quốc. Họ đã đính hôn muộn hơn nhiều, và có sự thay thế ở đó. Vì vậy, Kerry đã gặp người thay thế, vốn hữu ích, trẻ hơn, không nổi tiếng trên toàn cầu, nhưng có danh mục đầu tư ở phía Trung Quốc. Và trong thời gian chuẩn bị cho hội nghị thượng đỉnh COP ở Abu Dhabi, nơi thế giới cùng nhau thảo luận về các cam kết về khí hậu, Trung Quốc đã sẵn sàng hơn để nói rằng họ sẽ đưa ra một số kế hoạch chung để giảm phát thải hơn nữa vào năm 2030 và đầu tư hơn nữa vào năng lượng chuyển đổi. Nhưng, bạn biết đấy, trên thực tế, Mỹ và Trung Quốc đang chiến đấu nhiều hơn hoặc cạnh tranh nhiều hơn là hợp tác trong không gian khí hậu. Đây là một nơi mà người Mỹ nhìn vào Trung Quốc, bất kể bạn nghĩ gì về biến đổi khí hậu ở Mỹ, bất kể bạn có ôm cây hay không, bạn thấy người Trung Quốc đầu tư hàng trăm tỷ đô la vào các công nghệ hậu carbon mới và bạn nói, chờ một chút, tôi không thể để người Trung Quốc thống trị thế giới trong vấn đề đó. Tôi muốn người Mỹ làm điều đó. Vì vậy, bạn biết đấy, có một chu kỳ cạnh tranh đạo đức, ngay cả khi đó không phải là sự liên kết và phối hợp.
Giờ đây, sự liên kết giữa Mỹ và Trung Quốc về khí hậu là một sự liên kết đầy thách thức. Đây là nơi mà người Trung Quốc thải ra nhiều carbon nhất trên thế giới hiện nay. Người Mỹ trong lịch sử đến nay đã thải ra nhiều carbon nhất trên thế giới và phát thải bình quân đầu người nhiều hơn người Trung Quốc, mặc dù bình quân đầu người Trung Quốc thực sự thải ra nhiều hơn châu Âu, đó là một điều khá lớn, do Trung Quốc tương đối nghèo như thế nào. Bạn nhìn vào điều đó và cho rằng, cả hai nền kinh tế này thực sự không muốn chi nhiều tiền để thừa nhận rằng họ là những người chịu trách nhiệm và họ phải là những người trả tiền cho tổn thất, thiệt hại và quá trình chuyển đổi cho các nước nghèo chưa có cơ hội công nghiệp hóa, chưa có cơ hội công nghiệp hóa với cường độ carbon, phải không? Và có rất nhiều quốc gia trên thế giới, đặc biệt là Ấn Độ, nhưng nói chung là phía Nam toàn cầu, thực sự muốn có một kết quả rất khác.
Bạn biết đấy, Trung Quốc từng là thành viên của miền Nam toàn cầu. Và đây là - chúng ta chưa nói về điều này, nhưng đó là một điểm thực sự thú vị để nêu ra. Trung Quốc không còn là một phần của miền Nam toàn cầu nữa, phải không? Khi họ là nước thải carbon hàng đầu và họ là chủ nợ hàng đầu đối với các nước đang phát triển trên thế giới và họ đang ngày càng phát triển - và thứ hai, quốc gia dẫn đầu công nghệ thứ hai trên thế giới về công nghệ sinh học, năng lượng mới và thương mại kỹ thuật số và, bạn biết đấy, nhận dạng khuôn mặt, nhận dạng giọng nói, danh sách này cứ tiếp tục đi lặp lại. Bạn biết đấy, Trung Quốc không phải là một quốc gia phát triển, nhưng họ không ở miền Nam toàn cầu. Và một phần lý do, để quay trở lại những gì chúng ta đã nói ở phần đầu ở đây, một phần lý do tại sao người Mỹ và người Trung Quốc là “người lớn” trong phòng chính là vì cả hai đều có rất nhiều mối đe dọa với tình trạng hiện tại còn tồn tại. Người Trung Quốc muốn thay đổi mức độ ảnh hưởng của họ đối với các thể chế hiện có. Ví dụ, họ muốn có nhiều quyền biểu quyết hơn trong IMF, nhưng họ không muốn phá vỡ các thể chế đó. Họ muốn họ kiên trì. Trên thực tế, người Trung Quốc, thấy mình là người đóng góp lớn nhất trên thế giới cho các hoạt động gìn giữ hòa bình của Liên Hợp Quốc. Đó là một tổ chức mà người Mỹ tạo ra vào cuối Thế chiến II. Nhưng người Trung Quốc thực sự cam kết với nó. Ý tôi là người Nga, về cơ bản, họ là những người gửi, Wagner và những người kế nhiệm đến những quốc gia mà không ai có thể tham gia. Bạn biết đấy, theo nghĩa đen, đến những vùng hỗn loạn không được quản lý. Một lần nữa, không phải là chúng ta đột nhiên nói, ồ, Trung Quốc là một nền dân chủ chúng ta thực sự nên thích, họ thân thiện, họ âu yếm. Không, không, hoàn toàn không. Nhưng họ thực sự được đầu tư vào hệ thống toàn cầu hiện tại. Và đó là phần ổn định tại một thời điểm mà rất nhiều thế giới dường như đang tan rã.
HW: Một câu hỏi cuối cùng và sau đó chúng ta phải kết thúc. Và câu hỏi này đến từ cộng đồng của chúng ta, người cũng đã gửi câu hỏi cho bạn. Cuộc họp này đã thay đổi quan điểm của bạn về mối quan hệ tương lai giữa Mỹ và Trung Quốc như thế nào?
IB: Trong tương lai gần, nó gần như đảm bảo rằng quan hệ Mỹ-Trung sẽ thường xuyên hơn và sẽ mang tính xây dựng hơn. Điều đó không có nghĩa là sẽ có những đột phá lớn, mà là sự sẵn sàng của cả hai bên để thấy rằng họ được hưởng lợi khi họ giao tiếp với nhau một cách đáng kể ở các cấp cao nhất khắp toàn bộ chính phủ. Ý tôi là, nó không chỉ là việc, Gina Raimondo trong Thương mại đi đến đó và nói, “Này, chúng tôi muốn đảm bảo rằng Disney và NBA vẫn có thể kinh doanh.” Điều đó đang xảy ra, nó rộng hơn thế nhiều. Đó là khí hậu, đó là quốc phòng, là công nghệ, là các nhà lãnh đạo. Và tôi sẽ nói với bạn, điều này không nằm trong các điểm thảo luận, nhưng điều quan trọng là Biden và Tập Cận Bình đã nói riêng về thực tế rằng họ cần dành nhiều thời gian hơn cho nhau. Và, bạn biết đấy, Biden và Tập biết nhau khá rõ, họ đã dành rất nhiều thời gian khi cả hai đều là phó tổng thống. Và đó là điều mà Biden khá tự hào. Và ông ấy nói về nó một cách riêng tư theo cách mà, ví dụ, ông ấy không bao giờ biết Putin, và ông ấy không thích Putin. Tập Cận Bình, có thể không tin tưởng Biden, nhưng tôn trọng ông ấy. Họ thực sự có mối quan hệ quan trọng giữa người với người. Và, bạn biết đấy, đối với hai nhà lãnh đạo của các quốc gia hùng mạnh nhất thế giới đã không nói chuyện với nhau trong một thời gian dài như vậy, việc dành bốn giờ trực tiếp bên nhau thực sự rất quan trọng. Và tôi nghĩ chúng ta sẽ thấy điều đó nhiều hơn, ít nhất là qua Zoom, trong những tháng tới. Và chúng ta nên hoan nghênh điều đó. Bất kể bạn nghĩ gì về một trong hai hoặc cả hai nhà lãnh đạo đó, điều rất quan trọng đối với họ là phải nói chuyện.
HW: Ian, luôn là niềm vinh hạnh, cảm ơn rất nhiều vì đã dành thời gian tham gia.
Họ là bạn ư? Cảm ơn bạn. Trên thực tế, bạn biết gì không? Trước khi bắt đầu, tôi muốn hỏi bạn một câu hỏi. Hãy giơ tay nếu bạn đã từng xem một bộ phim hoặc đọc một câu chuyện có một con sói xấu lớn trong đó. Giơ tay lên. Tất cả chúng ta. Phải không? Khi chúng ta còn nhỏ, đó là Cô bé quàng khăn đỏ, Ba chú lợn con. Ngay cả những bộ phim như Frozen và Người đẹp và Quái vật. Khi già, ta thấy các phim người sói sợ hãi hay nghe cụm từ như Phù thủy giết tôi, khi tôi nghe thấy chúng là một con sói mặc quần áo cừu hoặc ném cho những con sói. Những hình ảnh văn hóa liên tục trong cuộc sống của chúng ta miêu tả con sói như một thứ đáng sợ. Và nếu chúng ta sợ điều gì đó, chúng ta không muốn cứu nó. Nhưng tôi bắt đầu nghi ngờ từ khi còn nhỏ rằng những gì tôi nghe về sói là không đúng. Bạn thấy đấy, tôi lớn lên trong rừng Missouri, chơi trong suối, trèo cây, câu cá với bố tôi. Tôi luôn đi khám phá thiên nhiên. Tôi cảm thấy an toàn ở đó và thời gian của tôi trong rừng. Tôi thực sự đã yêu những con vật mà những người khác có xu hướng né tránh hoặc thậm chí sợ hãi. Rắn, ếch, nhện, bạn đặt tên cho nó. Những kẻ yếu thế của thế giới tự nhiên. Tôi không biết tại sao cuối cùng tôi lại yêu những loại động vật này. Tôi bị thu hút bởi chúng, và thứ duy nhất tôi có thể nghĩ đến là bản thân tôi đã bị ruồng bỏ khi còn trẻ. Tôi sẽ cho bạn một ví dụ nhé? Tôi nhớ rất rõ vào năm lớp sáu khi lớp chúng tôi được giao nhiệm vụ trình bày về những gì chúng tôi muốn trở thành khi chúng tôi lớn lên. Tôi đã thấy những ước mơ trở thành bác sĩ, giáo viên, lính cứu hỏa, vũ công ba lê, phi hành gia trong tương lai. Không phải tôi. Tôi mang con rắn đen thú cưng dài 5 feet của mình đến trường và nói về cách tôi muốn trở thành một nhà nghiên cứu bò sát. Không phải nói, giáo viên tôi, là các nữ tu Công giáo Ailen, đã không quá hồi hộp với bài thuyết trình. Bạn biết đấy, nhưng thời gian tôi trong rừng quan sát thế giới tự nhiên, khiến tôi đồng cảm với động vật hoang dã. Tôi phải nhìn chúng qua một ống kính mới. Tôi đánh giá cao sự độc đáo của chúng, vẻ đẹp của chúng, vai trò của chúng với môi trường so với việc lắng nghe những gì xã hội bảo tôi cảm nhận về họ. Tôi đã giữ tình yêu này với những con vật bị hiểu lầm trong suốt cuộc đời mình. Khi tôi lớn lên, con sói ngày càng nổi bật với tôi như một con vật bị hiểu lầm tinh túy. Và giờ, và sự nghiệp gần 20 năm làm việc với sói của tôi, tôi đã tận mắt chứng kiến, thật đáng buồn, việc thúc đẩy hành động coi sói và sự hoang dã của chúng như một biểu tượng của phản diện trong văn hóa dẫn đến các loài từng được tìm thấy khắp Hoa Kỳ trở nên bị bức hại và nguy cấp và việc trở nên nguy cấp đối với loài động vật này là một vấn đề lớn vì sói là một loài then chốt. Một loài then chốt có nghĩa là chúng rất quan trọng để giữ cho hệ sinh thái cân bằng và khỏe mạnh, và môi trường lành mạnh giúp ta khỏe mạnh. Nhưng với tôi, trong khi những gì họ làm để giữ cho chúng ta khỏe mạnh là hấp dẫn và nó rõ ràng là quan trọng. Thì chính hành vi của họ đã lôi cuốn tôi. Tôi phải thấy rằng những con sói trái ngược với những gì bạn thấy trên TV hoặc đọc trong truyện cổ tích. Điều yêu thích của tôi về sói thực sự là quan sát gia đình của chúng cùng nhau. Điều đó rất vui. Những con sói có cấu trúc gia đình giống như chúng ta. Hai bậc cha mẹ bạn có thể đã nghe họ gọi là alpha, nhưng thực sự chúng là thủ lĩnh nhân từ trong gia đình, chăm sóc con cái chúng. Chúng làm việc để dạy con các kỹ năng như cách tự bảo vệ bản thân, cách tìm thức ăn, cách nuôi dạy những con nhỏ, cách giữ nhà. Chúng ta thường không thấy mặt của sói. Hãy nghĩ về nó. Các chương trình động vật cực đoan chủ yếu chiếu hình ảnh những con sói ăn đúng cách, phủ đầy máu, răng nhe, gầm gừ, chộp lấy nhau với ý tưởng rằng alpha ăn trước và ăn tốt nhất. Ở sau bộ não chúng ta là tất cả những quan niệm sai lầm về văn hóa đó. Nhưng hình ảnh phóng đại này của con sói để có được nhấp chuột và lượt xem chỉ là một ví dụ khác về cách văn hóa chúng ta duy trì hình ảnh của một sinh vật đáng sợ. Những con sói ăn một con nai sừng tấm mà chúng săn cùng nhau không khác ta ngồi quanh bàn ăn tối trong một bữa ăn gia đình. Nhưng giống như chúng ta, khi anh chị em của bạn cư xử không đúng, tôi không biết, họ ném mì spaghetti vào bạn hoặc cố gắng ăn cắp thức ăn của bạn. Nói hoàn toàn từ kinh nghiệm, cha mẹ bạn theo cách riêng của họ gầm gừ và nhanh chóng kỷ luật trong thời điểm đó. Phải không? Ở đây cũng tương tự với sói. Họ phải dạy cô cách cư xử trẻ, như cách tự bảo vệ bản thân, làm việc cùng nhau. Lý do cho điều này, tôi tin rằng Rudyard Kipling đã nói điều đó đúng nhất. Sức mạnh của bầy là sói. Nhưng sức mạnh của sói là bầy đàn. Những con sói mạnh mẽ hơn cùng nhau giống như chúng ta. Những con sói thực sự như thế nào. Hành vi thực của chúng dựa trên một trong những công cụ bảo tồn sáng tạo nhất từng được tạo ra để giúp cứu một loài có nguy cơ tuyệt chủng. Tôi muốn chia sẻ câu chuyện này với bạn để bạn có cơ hội nghe một câu chuyện thật, một câu chuyện thật về những con sói, Chương trình Bảo tồn Sói Đỏ Hoa Kỳ làm việc để cứu loài sói có nguy cơ tuyệt chủng cao nhất và toàn thế giới cần phát triển một công cụ để giúp cứu loài độc nhất này. Và thời gian không còn nhiều, vì vậy họ cần một cái gì đó hiệu quả. Các nhà khoa học nhận ra rằng sói thực sự rất biết quan tâm và nuôi dưỡng. Từ sự tương đồng đến sự thôi thúc mạnh mẽ của ta trong việc chăm sóc con ta nhận ra rằng chúng ta có thể bắt những con sói con sinh ra tại vườn thú và lén đưa chúng vào tự nhiên. Các lứa. Với mục tiêu giúp tăng sức khỏe di truyền và sự đa dạng, cũng như quy mô của quần thể cực kỳ nguy cấp này. Nghĩ về nó trong một giây. Đó là lý do tôi yêu khoa học. Đó là một lĩnh vực sáng tạo như vậy bởi vì bạn tưởng tượng mình là nhà sinh vật học đầu tiên chỉ dựa vào những quan sát của bạn. Kiểu như, Bạn biết chúng ta nên làm gì không? Ta nên đưa những sói con bé tí, yếu đuối từ một lứa và lén đưa chúng vào một hang sói hoang dã và hy vọng mẹ nhận nuôi nó. Có lẽ nó có vẻ khó tin và ôi chao, nó có mất rất nhiều sự can đảm không? Nhưng nó đã hiệu quả. Nó hiệu quả vì giống như chúng ta, khi chúng ta có con, Sói, các bà mẹ có hormone mẹ mạnh mẽ chảy qua chúng giúp chúng gắn kết với con non. Sự thôi thúc đó rất mạnh mẽ, nên tập trung vào việc chăm sóc em bé. Nó chấp nhận những chú sói con mới sinh là của riêng, cho chúng ăn, làm sạch chúng, chăm sóc chúng thật tuyệt vời. Vì vậy, giờ chúng ta đã có thể sử dụng công cụ bảo tồn sáng tạo này và áp dụng cho các loài động vật có nguy cơ tuyệt chủng khác như sói Mexico có nguồn gốc từ Tây Nam Hoa Kỳ. Tôi thuộc đội đã giúp thành lập chương trình Chó sói Mexico PUP Foster. Và để tôi nói với bạn, nó đã gây căng thẳng thần kinh, thử thách, nhưng cũng vô cùng bổ ích. Và chỉ vài năm trước, tôi đã may mắn được nhìn thấy những thành công của những nỗ lực nuôi dưỡng của chúng tôi. Tôi và nhóm của tôi đã có một lứa chó sói Mexico được sinh ra tại tổ chức Saint Louis của chúng tôi, có thời gian phù hợp hoàn hảo với thời điểm một lứa chó sói Mexico hoang dã được sinh ra. Vì vậy, chúng sẽ có cùng độ tuổi và cùng kích thước. Chúng tôi đi vào để lấy một vài con sói con, để lại một số con cho mẹ và chỉ chọn một số ít để có cơ hội sống nơi hoang dã. Một trong các con được chọn cho hành trình chúng tôi đặt tên là Max. Tôi không biết liệu nó có dễ thương hơn không? Max và các anh chị em của mình chỉ mới khoảng hai tuần tuổi vào thời điểm nỗ lực nuôi dưỡng. Mắt nhắm lại, tai khép lại, nhỏ xíu và yếu đuối. Chúng tôi chăm sóc sói con, cho ăn và giữ ấm cho chúng trong suốt hành trình từ Saint Louis đến khu vực phục hồi nằm giữa biên giới Arizona và New Mexico. Khi chúng tôi đến nơi, chúng tôi phải đi xa hơn một chút vào khu vực phục hồi, và sau đó chúng tôi đi bộ đến hang cùng với các đối tác hiện trường. Sói con an toàn và được chúng tôi bảo vệ và ba lô chuyên dụng suốt chặng đường. Chúng tôi có thể tìm thấy hang vì vòng cổ GPS mà người mẹ đang đeo đã dẫn chúng tôi đến đó. Khi chúng tôi đến gần, nó đã dời đi. Tôi chỉ muốn dừng lại một chút. Đó là một ví dụ tuyệt vời về hành vi sói thực sự. Sói nhút nhát. Chúng không muốn gì với con người. Chúng chạy trốn khỏi chúng tôi. Vì thế, chúng tôi cần phải làm việc nhanh chóng. Khi chúng tôi đến hang, chúng tôi cho mỗi chú sói con kiểm tra sức khỏe. Chúng tôi cho mỗi con một vi mạch nhỏ như chó hoặc mèo để giúp chúng tôi theo dõi chúng suốt cuộc đời của chúng. Sau đó, chúng tôi đã lấy. Mỗi chú sói con và làm cho chúng có mùi giống nhau bằng cách lấy bụi bẩn từ hang và nước tiểu từ sói con và chà xát lên tất cả chúng để giấu bất kỳ mùi nào có thể làm chúng có vẻ hơi khác nhau. Rồi, chúng tôi nhẹ nhàng đặt Max và những chú sói con còn lại vào hang hoang dã để mẹ có thể về nhà và chăm sóc chúng. Khoảng một năm sau, sau khi đặt Max vào hang hoang dã đó, tôi đang hỗ trợ nhà sinh vật học thực địa cuộc Khảo sát Dân số Sói Mexico hàng năm. Với một quần thể cực kỳ nguy cấp, chỉ mất vài tuần để đếm được vì chỉ còn vài trăm con sói Mexico trong tự nhiên. Tôi muốn đưa nó vào viễn cảnh một giây. Có gấp ba lần số bạn trong khán giả này ngày hôm nay. Và có những con sói Mexico sót lại trong tự nhiên. Vì vậy, số lượng này là quan trọng. Nó giúp chúng tôi đảm bảo rằng dân số ổn định, khỏe mạnh, phát triển đầy hy vọng, để chúng tôi biết các nỗ lực bảo tồn hiệu quả không. Đúng. Đôi khi trong lần đếm này, chúng tôi đang đeo vòng cổ cho những con sói.
Con sói chỉ làm việc để đuổi một con sói từ mỗi bầy, để chúng ngủ thiếp đi, và sau đó đeo những vòng cổ radio đó lên chúng. Các vòng cổ rất quan trọng. Chúng giúp chúng tôi theo dõi những con sói, tìm hiểu thêm về chúng và giúp hỗ trợ bảo tồn giống như những nỗ lực nuôi dưỡng. Đôi khi chúng tôi đang thay thế các vòng cổ đã cũ và pin sắp hết và đôi khi, điều mà tôi nghĩ là cực kỳ thú vị. Chúng tôi đang đeo vòng cổ cho một con sói mới lần đầu tiên. Một trong những con sói bước vào không có vòng cổ. Tôi đã rất phấn khích và tôi biết đó là một sự nỗi lực dài, nhưng tôi đã kiểm tra một vi mạch chỉ trong trường hợp nó là một trong những con sói con từ lứa mà chúng tôi đã nuôi dưỡng trong nhiều năm. Đó là những con sói con duy nhất từ những lứa đó có vi mạch. Tất cả chúng tôi đều nín thở khi tôi quét. Sau đó, máy đọc phát ra tiếng bíp. Nó đã tìm thấy một vi mạch. Chúng tôi đã kiểm tra số. Đó là Max.  Đây. Nằm trước mặt tôi là một con sói trưởng thành, khỏe mạnh và đẹp trai. Lần cuối tôi thấy Max, nó ấy có kích thước bằng một củ khoai tây lớn. Nó ta không chỉ sống sót, mà nó còn phát triển mạnh mẽ. Một tuổi trẻ cá biệt. Nó đã thấy một phụ nữ xuất hiện. Casanova nhỏ. Nó đang săn nai sừng tấm. Nó đang tránh xa mọi người. Đó là tất cả những điều đúng đắn. Cha mẹ nuôi của nó đã dạy điều đó. Chúng đã chia sẻ thành công kiến thức của chúng về cách sống sót trong tự nhiên để một ngày nào đó nó có thể có gia đình riêng của mình. Đó là một trong những giây phút cảm động nhất sự nghiệp tôi. Nhiều người đã đến, làm việc cùng nhau để cứu một loài có nguy cơ tuyệt chủng. Họ tạo ra sự khác biệt bằng cách dùng những gì thiên nhiên đã dạy, không phải điều văn hóa chúng ta cho ta thấy. Chúng tôi thấy rằng những con sói được chăm sóc và hướng đến gia đình, làm việc chăm chỉ để đảm bảo rằng con chúng lớn lên được an toàn, thành công, được bảo vệ, giống như chúng tôi làm cho chính con mình. Tôi thật rất tệ. Dừng câu chuyện ở đây để lại cho bạn hình ảnh Max chạy tự do trong vùng hoang dã cùng gia đình. Nhưng đáng buồn thay, vài tháng sau khi gặp Max, tôi nhận được tin rằng nó đã bị bắn chết. Ai đó coi Max là một thứ đáng sợ. Ttưởng tượng những gì ta có thể cứu nếu ta có thể nhìn động vật hoang dã khác đi. Mỗi chú soi con mà chúng tôi nuôi dưỡng đều rất quan trọng. Và Sinh học có ích. Vì vậy, tôi có hy vọng. Tôi có hy vọng vì sói con khác chúng tôi nuôi dưỡng tới tự nhiên làm được điều đó. Tính đến hôm nay, chúng tôi đã nuôi dưỡng gần một trăm con sói con vào tự nhiên.  Và chúng tôi nuôi dưỡng từ hơn mười vườn thú khác nhau ở cả nước, một lần nữa, làm việc cùng nhau. Và điều thú vị nhất là khoảng 20% đàn sói Mexico trong tự nhiên hiện được dẫn dắt bởi một người nuôi hoặc con cái của chúng đã sống sót lớn lên và trở thành thủ lĩnh của chính chúng.  Sinh học có ích, nhưng điều này vượt ra ngoài sinh học. Bây giờ tùy thuộc vào chúng ta để thay đổi câu chuyện để câu chuyện cổ tích này có một kết thúc có hậu. Max nhắc nhở chúng ta về những gì khuôn mẫu văn hóa của chúng ta có thể làm. Chúng có vẻ vô hại, nhưng nỗi sợ rằng những khuôn mẫu này thấm nhuần có thể gây ra thiệt hại. Chúng ta cần lùi lại một bước. Bất kể chúng ta đang nói về sinh vật sống nào. Ta cần đặt mình vào vị trí của chúng. Và nghĩ rằng có lẽ những gì ta nghĩ ta biết về chúng có thể không đúng. Vì vậy, mỗi chúng tôi được giao nhiệm vụ trở thành người quản lý động vật hoang dã. Đầu tiên nhìn chúng qua một lăng kính mới và biết rằng sống với động vật hoang dã mang lại lợi ích cho chúng ta, với việc trở thành tiếng nói cho chúng. Hãy là tiếng nói cho những con ong, cho cá, cho những con cú, cho bò rừng, cho tất cả động vật hoang dã, bao gồm cả chó sói. Giống như Max.
Họ là bạn ư? Cảm ơn bạn. Trên thực tế, bạn biết gì không? Trước khi bắt đầu, tôi muốn hỏi bạn một câu hỏi. Hãy giơ tay nếu bạn đã từng xem một bộ phim hoặc đọc một câu chuyện có một con sói xấu lớn trong đó. Giơ tay lên. Tất cả chúng ta. Phải không? Khi chúng ta còn nhỏ, đó là Cô bé quàng khăn đỏ, Ba chú lợn con. Ngay cả những bộ phim như Frozen và Người đẹp và Quái vật. Khi già, ta thấy các phim người sói sợ hãi hay nghe cụm từ như Phù thủy giết tôi, khi tôi nghe thấy chúng là một con sói mặc quần áo cừu hoặc ném cho những con sói. Những hình ảnh văn hóa liên tục trong cuộc sống của chúng ta miêu tả con sói như một thứ đáng sợ. Và nếu chúng ta sợ điều gì đó, chúng ta không muốn cứu nó. Nhưng tôi bắt đầu nghi ngờ từ khi còn nhỏ rằng những gì tôi nghe về sói là không đúng. Bạn thấy đấy, tôi lớn lên trong rừng Missouri, chơi trong suối, trèo cây, câu cá với bố tôi. Tôi luôn đi khám phá thiên nhiên. Tôi cảm thấy an toàn ở đó và thời gian của tôi trong rừng. Tôi thực sự đã yêu những con vật mà những người khác có xu hướng né tránh hoặc thậm chí sợ hãi. Rắn, ếch, nhện, bạn đặt tên cho nó. Những kẻ yếu thế của thế giới tự nhiên. Tôi không biết tại sao cuối cùng tôi lại yêu những loại động vật này. Tôi bị thu hút bởi chúng, và thứ duy nhất tôi có thể nghĩ đến là bản thân tôi đã bị ruồng bỏ khi còn trẻ. Tôi sẽ cho bạn một ví dụ nhé? Tôi nhớ rất rõ vào năm lớp sáu khi lớp chúng tôi được giao nhiệm vụ trình bày về những gì chúng tôi muốn trở thành khi chúng tôi lớn lên. Tôi đã thấy những ước mơ trở thành bác sĩ, giáo viên, lính cứu hỏa, vũ công ba lê, phi hành gia trong tương lai. Không phải tôi. Tôi mang con rắn đen thú cưng dài 5 feet của mình đến trường và nói về cách tôi muốn trở thành một nhà nghiên cứu bò sát. Không phải nói, giáo viên tôi, là các nữ tu Công giáo Ailen, đã không quá hồi hộp với bài thuyết trình. Bạn biết đấy, nhưng thời gian tôi trong rừng quan sát thế giới tự nhiên, khiến tôi đồng cảm với động vật hoang dã. Tôi phải nhìn chúng qua một ống kính mới. Tôi đánh giá cao sự độc đáo của chúng, vẻ đẹp của chúng, vai trò của chúng với môi trường so với việc lắng nghe những gì xã hội bảo tôi cảm nhận về họ. Tôi đã giữ tình yêu này với những con vật bị hiểu lầm trong suốt cuộc đời mình. Khi tôi lớn lên, con sói ngày càng nổi bật với tôi như một con vật bị hiểu lầm tinh túy. Và giờ, và sự nghiệp gần 20 năm làm việc với sói của tôi, tôi đã tận mắt chứng kiến, thật đáng buồn, việc thúc đẩy hành động coi sói và sự hoang dã của chúng như một biểu tượng của phản diện trong văn hóa dẫn đến các loài từng được tìm thấy khắp Hoa Kỳ trở nên bị bức hại và nguy cấp và việc trở nên nguy cấp đối với loài động vật này là một vấn đề lớn vì sói là một loài then chốt. Một loài then chốt có nghĩa là chúng rất quan trọng để giữ cho hệ sinh thái cân bằng và khỏe mạnh, và môi trường lành mạnh giúp ta khỏe mạnh. Nhưng với tôi, trong khi những gì họ làm để giữ cho chúng ta khỏe mạnh là hấp dẫn và nó rõ ràng là quan trọng. Thì chính hành vi của họ đã lôi cuốn tôi. Tôi phải thấy rằng những con sói trái ngược với những gì bạn thấy trên TV hoặc đọc trong truyện cổ tích. Điều yêu thích của tôi về sói thực sự là quan sát gia đình của chúng cùng nhau. Điều đó rất vui. Những con sói có cấu trúc gia đình giống như chúng ta. Hai bậc cha mẹ bạn có thể đã nghe họ gọi là alpha, nhưng thực sự chúng là thủ lĩnh nhân từ trong gia đình, chăm sóc con cái chúng. Chúng làm việc để dạy con các kỹ năng như cách tự bảo vệ bản thân, cách tìm thức ăn, cách nuôi dạy những con nhỏ, cách giữ nhà. Chúng ta thường không thấy mặt của sói. Hãy nghĩ về nó. Các chương trình động vật cực đoan chủ yếu chiếu hình ảnh những con sói ăn đúng cách, phủ đầy máu, răng nhe, gầm gừ, chộp lấy nhau với ý tưởng rằng alpha ăn trước và ăn tốt nhất. Ở sau bộ não chúng ta là tất cả những quan niệm sai lầm về văn hóa đó. Nhưng hình ảnh phóng đại này của con sói để có được nhấp chuột và lượt xem chỉ là một ví dụ khác về cách văn hóa chúng ta duy trì hình ảnh của một sinh vật đáng sợ. Những con sói ăn một con nai sừng tấm mà chúng săn cùng nhau không khác ta ngồi quanh bàn ăn tối trong một bữa ăn gia đình. Nhưng giống như chúng ta, khi anh chị em của bạn cư xử không đúng, tôi không biết, họ ném mì spaghetti vào bạn hoặc cố gắng ăn cắp thức ăn của bạn. Nói hoàn toàn từ kinh nghiệm, cha mẹ bạn theo cách riêng của họ gầm gừ và nhanh chóng kỷ luật trong thời điểm đó. Phải không? Ở đây cũng tương tự với sói. Họ phải dạy cô cách cư xử trẻ, như cách tự bảo vệ bản thân, làm việc cùng nhau. Lý do cho điều này, tôi tin rằng Rudyard Kipling đã nói điều đó đúng nhất. Sức mạnh của bầy là sói. Nhưng sức mạnh của sói là bầy đàn. Những con sói mạnh mẽ hơn cùng nhau giống như chúng ta. Những con sói thực sự như thế nào. Hành vi thực của chúng dựa trên một trong những công cụ bảo tồn sáng tạo nhất từng được tạo ra để giúp cứu một loài có nguy cơ tuyệt chủng. Tôi muốn chia sẻ câu chuyện này với bạn để bạn có cơ hội nghe một câu chuyện thật, một câu chuyện thật về những con sói, Chương trình Bảo tồn Sói Đỏ Hoa Kỳ làm việc để cứu loài sói có nguy cơ tuyệt chủng cao nhất và toàn thế giới cần phát triển một công cụ để giúp cứu loài độc nhất này. Và thời gian không còn nhiều, vì vậy họ cần một cái gì đó hiệu quả. Các nhà khoa học nhận ra rằng sói thực sự rất biết quan tâm và nuôi dưỡng. Từ sự tương đồng đến sự thôi thúc mạnh mẽ của ta trong việc chăm sóc con ta nhận ra rằng chúng ta có thể bắt những con sói con sinh ra tại vườn thú và lén đưa chúng vào tự nhiên. Các lứa. Với mục tiêu giúp tăng sức khỏe di truyền và sự đa dạng, cũng như quy mô của quần thể cực kỳ nguy cấp này. Nghĩ về nó trong một giây. Đó là lý do tôi yêu khoa học. Đó là một lĩnh vực sáng tạo như vậy bởi vì bạn tưởng tượng mình là nhà sinh vật học đầu tiên chỉ dựa vào những quan sát của bạn. Kiểu như, Bạn biết chúng ta nên làm gì không? Ta nên đưa những sói con bé tí, yếu đuối từ một lứa và lén đưa chúng vào một hang sói hoang dã và hy vọng mẹ nhận nuôi nó. Có lẽ nó có vẻ khó tin và ôi chao, nó có mất rất nhiều sự can đảm không? Nhưng nó đã hiệu quả. Nó hiệu quả vì giống như chúng ta, khi chúng ta có con, Sói, các bà mẹ có hormone mẹ mạnh mẽ chảy qua chúng giúp chúng gắn kết với con non. Sự thôi thúc đó rất mạnh mẽ, nên tập trung vào việc chăm sóc em bé. Nó chấp nhận những chú sói con mới sinh là của riêng, cho chúng ăn, làm sạch chúng, chăm sóc chúng thật tuyệt vời. Vì vậy, giờ chúng ta đã có thể sử dụng công cụ bảo tồn sáng tạo này và áp dụng cho các loài động vật có nguy cơ tuyệt chủng khác như sói Mexico có nguồn gốc từ Tây Nam Hoa Kỳ. Tôi thuộc đội đã giúp thành lập chương trình Chó sói Mexico PUP Foster. Và để tôi nói với bạn, nó đã gây căng thẳng thần kinh, thử thách, nhưng cũng vô cùng bổ ích. Và chỉ vài năm trước, tôi đã may mắn được nhìn thấy những thành công của những nỗ lực nuôi dưỡng của chúng tôi. Tôi và nhóm của tôi đã có một lứa chó sói Mexico được sinh ra tại tổ chức Saint Louis của chúng tôi, có thời gian phù hợp hoàn hảo với thời điểm một lứa chó sói Mexico hoang dã được sinh ra. Vì vậy, chúng sẽ có cùng độ tuổi và cùng kích thước. Chúng tôi đi vào để lấy một vài con sói con, để lại một số con cho mẹ và chỉ chọn một số ít để có cơ hội sống nơi hoang dã. Một trong các con được chọn cho hành trình chúng tôi đặt tên là Max. Tôi không biết liệu nó có dễ thương hơn không? Max và các anh chị em của mình chỉ mới khoảng hai tuần tuổi vào thời điểm nỗ lực nuôi dưỡng. Mắt nhắm lại, tai khép lại, nhỏ xíu và yếu đuối. Chúng tôi chăm sóc sói con, cho ăn và giữ ấm cho chúng trong suốt hành trình từ Saint Louis đến khu vực phục hồi nằm giữa biên giới Arizona và New Mexico. Khi chúng tôi đến nơi, chúng tôi phải đi xa hơn một chút vào khu vực phục hồi, và sau đó chúng tôi đi bộ đến hang cùng với các đối tác hiện trường. Sói con an toàn và được chúng tôi bảo vệ và ba lô chuyên dụng suốt chặng đường. Chúng tôi có thể tìm thấy hang vì vòng cổ GPS mà người mẹ đang đeo đã dẫn chúng tôi đến đó. Khi chúng tôi đến gần, nó đã dời đi. Tôi chỉ muốn dừng lại một chút. Đó là một ví dụ tuyệt vời về hành vi sói thực sự. Sói nhút nhát. Chúng không muốn gì với con người. Chúng chạy trốn khỏi chúng tôi. Vì thế, chúng tôi cần phải làm việc nhanh chóng. Khi chúng tôi đến hang, chúng tôi cho mỗi chú sói con kiểm tra sức khỏe. Chúng tôi cho mỗi con một vi mạch nhỏ như chó hoặc mèo để giúp chúng tôi theo dõi chúng suốt cuộc đời của chúng. Sau đó, chúng tôi đã lấy. Mỗi chú sói con và làm cho chúng có mùi giống nhau bằng cách lấy bụi bẩn từ hang và nước tiểu từ sói con và chà xát lên tất cả chúng để giấu bất kỳ mùi nào có thể làm chúng có vẻ hơi khác nhau. Rồi, chúng tôi nhẹ nhàng đặt Max và những chú sói con còn lại vào hang hoang dã để mẹ có thể về nhà và chăm sóc chúng. Khoảng một năm sau, sau khi đặt Max vào hang hoang dã đó, tôi đang hỗ trợ nhà sinh vật học thực địa cuộc Khảo sát Dân số Sói Mexico hàng năm. Với một quần thể cực kỳ nguy cấp, chỉ mất vài tuần để đếm được vì chỉ còn vài trăm con sói Mexico trong tự nhiên. Tôi muốn đưa nó vào viễn cảnh một giây. Có gấp ba lần số bạn trong khán giả này ngày hôm nay. Và có những con sói Mexico sót lại trong tự nhiên. Vì vậy, số lượng này là quan trọng. Nó giúp chúng tôi đảm bảo rằng dân số ổn định, khỏe mạnh, phát triển đầy hy vọng, để chúng tôi biết các nỗ lực bảo tồn hiệu quả không. Đúng. Đôi khi trong lần đếm này, chúng tôi đang đeo vòng cổ cho những con sói.
Con sói chỉ làm việc để đuổi một con sói từ mỗi bầy, để chúng ngủ thiếp đi, và sau đó đeo những vòng cổ radio đó lên chúng. Các vòng cổ rất quan trọng. Chúng giúp chúng tôi theo dõi những con sói, tìm hiểu thêm về chúng và giúp hỗ trợ bảo tồn giống như những nỗ lực nuôi dưỡng. Đôi khi chúng tôi đang thay thế các vòng cổ đã cũ và pin sắp hết và đôi khi, điều mà tôi nghĩ là cực kỳ thú vị. Chúng tôi đang đeo vòng cổ cho một con sói mới lần đầu tiên. Một trong những con sói bước vào không có vòng cổ. Tôi đã rất phấn khích và tôi biết đó là một sự nỗi lực dài, nhưng tôi đã kiểm tra một vi mạch chỉ trong trường hợp nó là một trong những con sói con từ lứa mà chúng tôi đã nuôi dưỡng trong nhiều năm. Đó là những con sói con duy nhất từ những lứa đó có vi mạch. Tất cả chúng tôi đều nín thở khi tôi quét. Sau đó, máy đọc phát ra tiếng bíp. Nó đã tìm thấy một vi mạch. Chúng tôi đã kiểm tra số. Đó là Max.  Đây. Nằm trước mặt tôi là một con sói trưởng thành, khỏe mạnh và đẹp trai. Lần cuối tôi thấy Max, nó ấy có kích thước bằng một củ khoai tây lớn. Nó ta không chỉ sống sót, mà nó còn phát triển mạnh mẽ. Một tuổi trẻ cá biệt. Nó đã thấy một phụ nữ xuất hiện. Casanova nhỏ. Nó đang săn nai sừng tấm. Nó đang tránh xa mọi người. Đó là tất cả những điều đúng đắn. Cha mẹ nuôi của nó đã dạy điều đó. Chúng đã chia sẻ thành công kiến thức của chúng về cách sống sót trong tự nhiên để một ngày nào đó nó có thể có gia đình riêng của mình. Đó là một trong những giây phút cảm động nhất sự nghiệp tôi. Nhiều người đã đến, làm việc cùng nhau để cứu một loài có nguy cơ tuyệt chủng. Họ tạo ra sự khác biệt bằng cách dùng những gì thiên nhiên đã dạy, không phải điều văn hóa chúng ta cho ta thấy. Chúng tôi thấy rằng những con sói được chăm sóc và hướng đến gia đình, làm việc chăm chỉ để đảm bảo rằng con chúng lớn lên được an toàn, thành công, được bảo vệ, giống như chúng tôi làm cho chính con mình. Tôi thật rất tệ. Dừng câu chuyện ở đây để lại cho bạn hình ảnh Max chạy tự do trong vùng hoang dã cùng gia đình. Nhưng đáng buồn thay, vài tháng sau khi gặp Max, tôi nhận được tin rằng nó đã bị bắn chết. Ai đó coi Max là một thứ đáng sợ. Ttưởng tượng những gì ta có thể cứu nếu ta có thể nhìn động vật hoang dã khác đi. Mỗi chú soi con mà chúng tôi nuôi dưỡng đều rất quan trọng. Và Sinh học có ích. Vì vậy, tôi có hy vọng. Tôi có hy vọng vì sói con khác chúng tôi nuôi dưỡng tới tự nhiên làm được điều đó. Tính đến hôm nay, chúng tôi đã nuôi dưỡng gần một trăm con sói con vào tự nhiên.  Và chúng tôi nuôi dưỡng từ hơn mười vườn thú khác nhau ở cả nước, một lần nữa, làm việc cùng nhau. Và điều thú vị nhất là khoảng 20% đàn sói Mexico trong tự nhiên hiện được dẫn dắt bởi một người nuôi hoặc con cái của chúng đã sống sót lớn lên và trở thành thủ lĩnh của chính chúng.  Sinh học có ích, nhưng điều này vượt ra ngoài sinh học. Bây giờ tùy thuộc vào chúng ta để thay đổi câu chuyện để câu chuyện cổ tích này có một kết thúc có hậu. Max nhắc nhở chúng ta về những gì khuôn mẫu văn hóa của chúng ta có thể làm. Chúng có vẻ vô hại, nhưng nỗi sợ rằng những khuôn mẫu này thấm nhuần có thể gây ra thiệt hại. Chúng ta cần lùi lại một bước. Bất kể chúng ta đang nói về sinh vật sống nào. Ta cần đặt mình vào vị trí của chúng. Và nghĩ rằng có lẽ những gì ta nghĩ ta biết về chúng có thể không đúng. Vì vậy, mỗi chúng tôi được giao nhiệm vụ trở thành người quản lý động vật hoang dã. Đầu tiên nhìn chúng qua một lăng kính mới và biết rằng sống với động vật hoang dã mang lại lợi ích cho chúng ta, với việc trở thành tiếng nói cho chúng. Hãy là tiếng nói cho những con ong, cho cá, cho những con cú, cho bò rừng, cho tất cả động vật hoang dã, bao gồm cả chó sói. Giống như Max.
Xin chào mọi người. Hai ngày trước, vào ngày 7 tháng 10, Tổ chức chủ nghĩa toàn thống Hồi giáo Sunni của Palestine tên Hamas, đã tấn công Israel, tràn qua hai căn cứ quân sự, chiếm đóng được lãnh thổ, giết chết hàng trăm công dân Israel và bắt hàng tá người khác làm con tin. Đây là vụ xâm phạm biên giới của Israel lớn nhất kể từ Chiến tranh Yom Kippur năm 1973. Các cuộc tấn công rõ ràng được lên kế hoạch tốt từ trước, và chúng đã gây ra những làn sóng sợ hãi và hoảng loạn khắp khu vực và thế giới.
Hiển nhiên, giờ đã hai ngày sau. Vẫn còn quá sớm để hiểu được hết hậu quả của cuộc tấn công này. Nhưng ta có thể tìm hiểu tại sao lại dẫn đến cảnh này. và những tác động của khoảnh khắc tồi tệ này. Thì chúng tôi đã nhờ cộng đồng chia sẻ thắc mắc của mình và để giải đáp chúng, hôm nay chúng ta có Ian Bremmer, chủ tịch và người sáng lập công ty tư vấn và nghiên cứu rủi ro chính trị Eurasia Group Chào Ian.
Helen, thật tuyệt khi ở đây với cô.
Được rồi, hãy cùng nhập đề nào. Chúng tôi có nhiều người trong cộng đồng rất muốn anh giải đáp. câu hỏi rất đơn giản: sao lại dẫn đến hôm nay. Vậy anh có thể chia sẻ bối cảnh lịch sử của sự việc này chứ? Nếu anh muốn, hãy cho chúng tôi khóa nhập môn Gaza.
Ừ thì, Gaza, ta có một lượng dân số, một lượng dân Palestine khoảng hơn 2 triệu người, 2,2 triệu người, cực kỳ nghèo. Và, cô biết đấy, không có chủ quyền, không có nhà nước, và một phần lãnh thổ Palestine bị chiếm đóng, cũng như Bờ Tây, nhiều người hơn, 3,5 triệu người. Bờ Tây được điều hành, không tốt lắm, bởi Chính quyền Palestine, vốn công nhận quyền tồn tại của Israel. Gaza, được điều hành rất tồi tệ, với rất ít tài nguyên, bởi Hamas, vốn không công nhận quyền tồn tại của Israel.
Thì ta đã đang bàn về một giải pháp với hai nhà nước, từ rất lâu rồi. Bởi ý nghĩ rằng cách duy nhất để có được sự ổn định giữa người Israel và người Palestine rằng nếu người Palestine có khả năng tự mình quản lý, có thể kiểm soát quỹ đạo kinh tế của họ, chính sách đối ngoại về đường biên giới của họ. Đó không phải là tình hình hiện tại. Và thực sự, ý tưởng hai nhà nước cùng tồn tại không còn được quan tâm, không được người ta mường tượng tới, bị mất sức hút, bởi hai lẽ. Thứ nhất, bởi vì Trung Đông đã không màng tới nữa. Một loạt các quốc gia trong khu vực đã nhận ra họ quan tâm đến việc phát triển mối quan hệ trực tiếp, một số chính thức, một số không chính thức, với Israel, và họ sẵn sàng làm điều đó dù câu hỏi Palestine đã được giải đáp hay chưa, vấn đề Palestine. Ta thấy điều đó qua Hiệp định Abraham dưới thời chính quyền Trump, nơi UAE, Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất, Bahrain và Morocco đều trực tiếp thiết lập quan hệ ngoại giao với Israel. Nếu bạn đến Dubai hoặc Abu Dhabi ngày hôm nay, bạn sẽ thấy khách du lịch Israeli nhiều không tưởng. Và họ rất vui vẻ và họ chi tiêu tiền và họ đi đây đi đó và họ rất được Ả Rập hoan nghênh. Không thể tưởng tượng được điều đó sẽ xảy ra nếu là 10 hoặc 20 năm trước. Đúng hơn, Ả Rập Saudia đã tiến rất gần, không trong vài tuần, chưa cận kề, nhưng chắc chắn là gần trong vài tháng đến viết ký thỏa thuận với Israel để cho phép họ mở quan hệ ngoại giao. Và đã có một số quan hệ ngoại giao cấp cao không chính thức giữa Mohammed bin Salman và Thủ tướng Netanyahu.
Vì vậy, nói cách khác, trong khắp khu vực, Israel, nói thật thì, đang ở vị trí địa chính trị mạnh nhất trong nhiều thập kỷ. Họ đã bị bao quanh bởi kẻ thù. Bây giờ thì họ càng được bao quanh bởi những nước họ có thể giao thương cùng. Trên thực tế, chỉ vài tuần trước, có một thông báo về một thỏa thuận trong đó Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất đang đầu tư ồ ạt vào năng lượng mặt trời cho Jordan, sau đó sẽ được trao cho Israel để đổi lấy nước khử muối do Israel xử lý. Ngay cả 5 năm trước, không thể tưởng sẽ có một thỏa thuận như thế. Vì vậy, người Israel, với công nghệ rất tinh vi, một nền kinh tế công nghiệp tiên tiến, chỉ có thể kiếm được nhiều tiền hơn bằng cách kinh doanh với tất cả các quốc gia này.
Còn người Palestine thì sao? Chẳng có gì. Câu trả lời là chẳng có gì cả. Họ không được hưởng lợi về mặt kinh tế. Và tất cả những thỏa thuận này cho Israel diễn ra mà không có bất kỳ hậu quả nào, không có kế hoạch dự phòng nào cho Palestine.
Và thực sự ở Israel, bạn biết đấy, đã lên trang đầu báo rất nhiều. Israel đã lên báo rất nhiều trong năm nay, nhưng không phải vì người Palestine. Israel đã lên báo vì cuộc khủng hoảng hiến pháp trong nước họ, một nỗ lực của Thủ tướng Netanyahu, và liên minh cánh hữu của ông để tham gia vào cải cách tư pháp, một hệ thống tư pháp của Israel, rất độc lập, hệ thống mà, trong bối cảnh của các nền dân chủ, có một lượng quyền lực đáng bất ngờ trong việc làm nên cũng như việc diễn dịch luật pháp ở Israel. Cái gì được và không được xem là một luật hợp lý để thi hành. Và đối với một quốc gia không có hiến pháp, có lẽ không đáng ngờ gì, tư pháp đó đầy quyền lực. Và Netanyahu trước các cáo buộc tham nhũng, và với một liên minh cánh hữu yếu ớt đang dựa vào các thành phần cực hữu, như một phần của liên minh đó, đã thúc đẩy những cải cách này.
Thì, sao tôi lại nói về điều đó? Bởi vì trong sáu tháng qua, đã có những buổi biểu tình chưa từng thấy trên khắp Israel, các cuộc biểu tình ôn hòa, nhưng là của người dân toàn nước. Bởi vì họ lo ngại về một cuộc khủng hoảng hiến pháp. Mỉa mai thay cho một quốc gia không có hiến pháp. Nếu Netanyahu kiên trì, vẫn tiếp tục với những cải cách này. Không ai nói gì về người Palestine. Và thực sự, lượng lớn quân đội đã từng ở miền nam được chuyển đến Bờ Tây bởi chính phủ Netanyahu đang mở rộng đất chiếm đóng trên thuộc địa đó và đáp trả lại sự trả đũa của Palestine với sự chiếm đóng ấy. Vậy họ đã không tập trung vào vấn đề. Họ đã lơ là. Israel có những ưu tiên khác, và người Palestine đã ở vị trí không những mất đi đồng minh xung quanh khu vực mà ngày càng trở thành một ý nghĩ bỏ đi của chính phủ Israel và người dân Israel. Đó là bối cảnh cho vị trí của ta ngày hôm nay.
Vậy, hãy đào sâu một chút vào ý tưởng anh vừa đưa ra về đủ loại rắc rối đang sùng sục với Netanyahu và trong chính phủ Israel. Thì, tôi nghĩ một trong những điều đã được nhắc đến là sự thất bại ê chề của hệ thống tình báo và quốc phòng ở Israel thứ đã khiến cuộc tấn công này xảy ra. Tiếp theo sẽ là gì? Anh có thấy Israel đoàn kết xung quanh Netanyahu không? Anh có thấy việc này sẽ gây nên nhiều rạn nứt hơn với sự giận dữ về những thiếu sót đã có trong việc tình báo và quốc phòng? Hay điều gì xảy ra tiếp theo?
Thì, điểm đầu tiên tôi nên bàn đến là để cho mọi người hiểu điều gì vừa xảy đến với ý thức Israel. Không thể tưởng tượng được rằng, cô biết đấy, một người ở một quốc gia phát triển có thể hiểu được tí gì về những gì dân Do Thái ở Israel đang trải nghiệm bây giờ. Cảm giác mà, cô biết đấy, sau nạn diệt chủng và, cô biết đấy, mảnh đất được cấp cho họ để họ có một chốn yên bình mà dựng nên nhà nước Israel độc lập. Và nhu cầu bảo vệ biên giới của họ, bao trận đánh lịch sử mà họ đã có với các nước láng giềng, chiến tranh năm 1973, khi một số quốc gia Ả Rập quyết định chiến đấu chống lại họ. Và, cô biết đấy, cảm giác liên tục bị bao vây bằng tên lửa từ Hezbollah, chẳng hạn, hay như các hoạt động khủng bố. Không phải cái gì từ trên trời rơi xuống khi Hoa Kỳ trải qua vụ 11/9. Vụ 11/9 của Israel này có tác động lớn hơn lên Israel nhưng nó cũng xảy đến với một quốc gia đáng ra đã phải chuẩn bị cho cảnh này. Ý tôi là, Israel đại diện cho tiêu chuẩn vàng về an ninh biên giới trên toàn thế giới. Không giống như Hoa Kỳ, nơi cô có, có đủ loại người qua lại và “xây tường” trở thành một lời kêu gọi tha thiết chính bởi vì không ai hiểu cách bảo vệ biên giới, không. Ngoài ra, thu thập thông tin tình báo, giám sát, giám sát kỹ thuật số, người thu thập thông tin tình báo tại trận địa, đặc biệt là ở các vùng chiếm đóng. Đây là nghề của họ. Và thực tế là ngay bây giờ, ngay hôm nay, di sản của Netanyahu sẽ không là bất cứ điều gì ông đã làm cho đến nay. Nó sẽ là thất bại này và cách ông ta phản ứng với nó. Chấm câu, hết chuyện. Chẳng có gì sánh bằng.
Vì vậy, điều đó có nghĩa với Israel là tất cả các vấn đề đã làm rung chuyển đất nước này trong năm qua, tất cả sự phân cực chính trị, và nó không phải là một quốc gia hai đảng, đó là một quốc gia đa đảng. Bạn biết đấy, trò đùa là bạn tập hợp ba người ở Israel và, bạn thành lập một đảng chính trị mới. Và nếu bạn đến quán cà phê hay những nơi khác, mọi người đều nói về chính trị. Mọi người đều đọc báo. Đây là một dân số có kiến thức chính trị cao và chia rẽ. Nhưng ngay bây giờ, ưu tiên một, hai và ba cho toàn bộ nhân dân Israel là để đối phó với những cuộc tấn công này, những cuộc tấn công khủng bố này. Và họ sẽ trả lời họ như thế nào? Chà, số một, họ phải tìm cách để đưa người của họ trở lại. Có hơn 100 con tin, và chúng tôi không biết con số chính xác ngay bây giờ, những con tin đang bị giam giữ ở Gaza, hầu hết trong số họ là thường dân. Và họ sẽ làm mọi thứ để cứu họ. Và họ cũng có thể có sự hỗ trợ trực tiếp của Mỹ trong việc thực hiện điều đó. Và sau đó sẽ là tiến vào Gaza, loại bỏ quyền lãnh đạo giải Gaza, giải giáp lực lượng dân quân ở Gaza, và làm mọi thứ có thể để cố gắng đảm bảo rằng điều này không thể xảy thêm. Và làm cho điều đó xảy ra là một nhiệm vụ rất, rất khó. Đó có thể là nhiệm vụ khó hơn những gì người Israel có thể làm và chắc chắn hậu quả phụ sẽ rất nghiêm trọng ngay cả đối với Gaza. Và đó là trước khi chúng ta nói về khả năng cho sự mở rộng cuộc chiến.
Nhưng bây giờ, người dân Israel sẽ sát cánh cùng nhau. Và đã có cuộc thảo luận về một chính phủ khẩn cấp quốc gia sẽ tập hợp Netanyahu với lãnh đạo phe đối lập với mục đích chiến đấu cuộc chiến này để tất cả mọi người ở Israel cùng nhau, đảm bảo an ninh quốc gia của người dân Israel. Và tôi nghĩ rằng trong những tháng tới, và chúng ta hãy nhớ rằng, đây không chỉ là việc Israel bị tấn công và họ đang đáp trả Rất có thể hiện nay có những chiến binh Hamas trong lòng đất Israel ngay bây giờ mà chính phủ Israel phải tìm và vô hiệu hóa. Cũng đúng khi khi bạn nghĩ rằng sẽ có thêm các cuộc tấn công nữa, dù là bằng tên lửa hay đổ bộ trực tiếp không ai biết cả, nhưng xét thấy mức độ kế hoạch được chuẩn bị bởi Hamas để có thể tiến hành các cuộc tấn công vào cuối tuần mà không người Israel nào có thể tưởng tượng, khôn ai nhìn thấy trước, hiện tại, mức độ quan ngại sẽ tăng lên hơn bất cứ điều gì khác trong chương trình nghị sự chính trị. Và một lần nữa, điều đó sẽ không thay đổi trong tương lai gần.
HW: Vì vậy, tôi muốn nói thêm về chuyện đó và mở rộng sang những tác động địa chính trị rộng lớn hơn của việc này. Nhưng tôi muốn liên hệ một chút đến sự kiện 11/9 nếu bạn có thể, bởi vì rõ ràng vụ 11/9 đã xảy ra cách đây một thời gian là cuộc tấn công vào Hoa Kỳ. Nhưng chúng ta biết khi nhìn lại, với sự nhìn lại, rằng một số quyết định được đưa ra sau đó là sai lầm, đã bị đánh giá sai, chúng thực sự dẫn đến tổn hại khủng khiếp. Làm thế nào và ai sẽ đảm bảo rằng những loại quyết định này không được đưa ra? Và làm thế nào Israel có thể tránh đưa ra những quyết định tồi tệ?
IB: Là một người đã ở New York vào ngày 11/9 và nhìn thấy tòa tháp thứ hai sụp đổ và thấy thành phố tập hợp với nhau, thấy cả đất nước tập hợp với nhau, Tổng thống Bush, hơn 90% tỷ lệ chấp thuận ở đất nước vài tháng sau vụ 11/9, cách thế giới hợp tác để ủng hộ Hoa Kỳ, liên minh của những người sẵn sàng, vượt khỏi NATO. Ý tôi là, những nước nghèo không có việc quan tâm đến những gì Hoa Kỳ đang làm để cung cấp quân đội trên mặt đất và hỗ trợ cho người Mỹ. Nga, Nga của Putin, kêu gọi Bush và đề nghị, bạn biết đấy, những quốc gia Liên Xô cũ ở Trung Á làm căn cứ để hỗ trợ hậu cần cho các chiến dịch cho cuộc chiến tai Afghanistan. Ý tôi là, mức độ ủng hộ cho Hoa Kỳ sau vụ 11/9 là độc nhất Và không nghi ngờ gì nữa, sự quan ngại tuôn trào khắp nơi ý tôi là, khi tôi ở Berlin thứ rực sáng trên cổng Brandenburg, lá cờ của Israel với ngôi sao David ở Đức, ở Berlin, ở Đức, và xét với lịch sử và ý nghĩa của điều đó và những việc Đảng cực hữu đang có ưu thế tại Đông Đức -- tất cả những điều đó, ý tôi là, đây là khoảnh khắc hiếm có trong mối quan hệ giữa Đức và Israel. Liên minh châu Âu đình chỉ viện trợ cho người Palestine, sự ủng hộ dành cho Israel là phi thường. Narendra Modi ở Ấn Độ. Nó không phổ biến đối với mọi quốc gia, nhưng nó hoàn toàn có phạm vi rộng. Và tôi nhận được thông tin, tôi đã nói chuyện với vài người tham gia cuộc họp Hội đồng Bảo an Khẩn cấp tại Liên Hợp Quốc vào cuối tuần này. Sự lên án các cuộc tấn công này, tất cả mọi người trừ Nga. Và một lần nữa, vì vậy về mặt đó, điều này rất, rất giống với vụ 11/9.
Bây giờ, câu hỏi rộng hơn mà bạn đang hỏi, Helen, mà tôi cũng thấy rất nhạy cảm, là vào năm 2023, nhìn lại ngày 11/9, Người Mỹ đã mắc một số sai lầm khủng khiến trong thời gian dài. Và một số sai lầm đó xảy ra ở Hoa Kỳ. Ý tôi là, nếu tôi nghĩ về số tiền đã được chi tiêu và lãng phí trong Bộ An ninh Nội địa, cho an ninh và an toàn cá nhân trong các hãng hàng không, bao nhiêu tiền bị lãng phí, bao nhiêu sự kém hiệu quả về kinh tế của việc phóng đại mối đe dọa khủng bố ở Mỹ, mọi thứ khác phụ thuộc vào điều đó. Nhưng cũng có những quyền bị tước bỏ, trong một số trường hợp, tất cả người Mỹ về giám sát và Đạo luật Yêu nước. Nhưng cũng nhắm vào người Mỹ Hồi giáo trên khắp đất nước và quá nhiều sự ngược đãi đối với công dân Mỹ là hậu quả của chuyện đó. Nhưng đó không phải là gì so với những sai lầm quốc tế. Một cuộc chiến tranh về lựa chọn ở Iraq, phản hồi với vụ 11/9 với hàng nghìn tỷ đô la bị lãng phí và mạng sống, hàng triệu sinh mạng bị hủy hoại. Afghanistan, 20 năm trôi qua, một cuộc chiến thất bại với việc Taliban trở lại nắm quyền và một nhà nước thất bại. Vâng, bin Laden đã bị giết, và tôi nghĩ mọi người trên khắp thế giới ăn mừng điều đó, không chỉ ở Hoa Kỳ, và Al Qaeda đã bị tiêu diệt ở cấp cao nhất và trong nhiều trường hợp bị nhổ bỏ hoàn toàn. Nhưng không ai có thể nhìn lại hơn 20 năm kể từ ngày 11/9 và nói rằng phản ứng của Mỹ bằng cuộc chiến chống khủng bố đã thành công. Bạn không thể làm điều đó.
Và Israel không phải là Hoa Kỳ. Người Mỹ có sức mạnh và khả năng phục hồi phi thường trong khả năng an ninh quốc gia và quy mô của nền kinh tế, cũng như ở vị trí địa chính trị. Israel chắc chắn có sức mạnh quân sự trong khu vực, nhưng đất nước này nhỏ. Lãnh thổ nhỏ. Và chắc chắn nó không phải là trong một không gian địa chính trị thoải mái. Và vì vậy, tôi nghĩ mối nguy hiểm ở đây là khi Israel phản ứng chống lại Hamas, như họ nên và như họ phải làm, và khi họ làm việc để tiêu diệt sự lãnh đạo của tổ chức khủng bố đó và giải giáp các chiến binh tham gia vào các cuộc tấn công chống lại Israel và gây ra mối đe dọa liên tục. Nhưng đó chắc chắn không phải là hậu quả phụ duy nhất của việc ra quyết định của Israel. Và khả năng điều này trở thành một cuộc chiến sẽ bao phủ cả Trung Đông trong đám cháy và cuối cùng thậm chí có thể xóa sổ Israel là có thật theo cách mà cuộc chiến chống khủng bố không thể đe dọa Hoa Kỳ một cách hiện hữu. Và kết quả là, tôi chắc chắn tin rằng một chính phủ đoàn kết sẽ làm khó làm cho người Israel phản ứng như vậy. Tôi chắc chắn tin rằng Hoa Kỳ, trong việc cung cấp sự hỗ trợ rất mạnh mẽ và cam kết, nhưng cũng lưu ý thận trọng về những gì có thể gây ra và những gì không nên làm, hy vọng sẽ kiềm chế những xung lực tồi tệ nhất.
Và bạn biết đấy, ngay từ đầu buổi, một lần nữa, chúng ta đều hiểu tại sao Israel lại cảm thấy cần phải phản ứng theo cách khắc nghiệt nhất có thể. Nhưng tôi chắc chắn lo lắng khi thấy Bộ trưởng Quốc phòng Israel gọi những kẻ tấn công là những con vật vô nhân đạo và tuyên bố bao vây toàn bộ Gaza, điều đó có nghĩa là không có thức ăn, không có điện, không nước. Và đây là một lãnh thổ đã có tỷ lệ nghèo 50%, có ít hơn một nửa dân số được tiếp cận với nước sạch. Tôi lo lắng về điều đó sẽ có ý nghĩa gì đối với người dân Palestine cũng như đối với Israel về lâu dài. Bạn biết đấy, tôi nghĩ chính Golda Meir đã nói, “Tôi sẽ không ghét bạn vì đã giết con của chúng tôi. Ta sẽ ghét ngươi vì đã bắt ta giết con ngươi.” Cuối cùng, người dân Israel bị đe dọa nhiều nhất bởi những gì mà những kẻ khủng bố Hamas giải phóng từ Israel.
HW: Vậy bạn có nghĩ đó là một phần động lực để Hamas làm điều này? Bởi vì chắc chắn họ biết rằng phản ứng sẽ nhanh chóng. Và họ chắc chắn biết thế giới tập trung vào những hành động tàn bạo này. Vậy bạn nghĩ động lực của họ là gì, và bạn có nghĩ rằng họ đã đánh giá thấp những gì có thể xảy ra?
IB: Ồ, tôi không nghĩ rằng họ đã đánh giá thấp những khả năng. Nhưng đó là một câu hỏi hấp dẫn. Thật khó để đặt mình vào tư duy của một người như một nhà lãnh đạo Hamas. Nhưng, bạn biết đấy, tôi đã phải làm điều đó vài tháng trước khi Yevgeny Prigozhin đang hành quân với lực lượng Wagner của mình vào Moscow. Và mọi người hỏi tôi, “Điều gì đang xảy ra trong tâm trí anh chàng này?” Bởi vì rõ ràng anh ta sẽ bị giết, phải không? Ý tôi là, bạn quay lưng lại với Điện Kremlin và Putin, bạn sẽ không thoát tội được. Và khi anh ấy đạt được “thỏa thuận” và mọi người nói “Ồ, anh ta đã đạt thỏa thuận”-- Anh ta chết chắc rồi Giống như, theo nghĩa đen, sự thật là vậy Và ngay khi các nhà lãnh đạo Hamas quyết định rằng họ sẽ thực hiện những hành động tàn bạo này đối với thường dân Israel, họ đã chết. Không có tương lai cho những người này. Vì vậy, tôi nghĩ có hai điều khác nhau đang diễn ra. Thứ nhất, và điều này tương tự như Prigozhin, Hamas cảm thấy bản thân đang ở một nơi không có chỗ đứng rằng họ đang mất đi sự ủng hộ của họ trong khu vực. Và ngay cả Ả Rập Xê Út cũng chuẩn bị bình thường hóa mối quan hệ của họ với Israel. Họ không có ảnh hưởng trong khả năng hoàn thành bất cứ điều gì, không có lợi thế với chính phủ Israel, vốn chỉ ngày càng trở nên cứng rắn hơn để chống lại họ. Và về vấn đề đó, họ như bị dồn vào chân tường Các lựa chọn của họ ngày càng tồi tệ. Và, bạn biết đấy, chúng ta biết rằng những người chỉ thấy mình có những lựa chọn khủng khiếp thường làm những điều phi lý. Và tôi sẽ không đánh giá thấp điều đó khi thúc đẩy quyết định của Hamas thực hiện hành động đó.
Nó giống như tại sao 77% dân số Gaza trong cuộc bầu cử gần đây, cũng một khoảng thời gian rồi, tại sao họ lại bỏ phiếu cho một tổ chức như Hamas? Chà, ý tôi là, họ sẽ không làm như vậy nếu họ có lợi ích kinh tế. Họ sẽ không, nếu họ được giáo dục, họ sẽ không nếu họ có thể đến và đi từ Gaza theo ý muốn. Nhưng tình hình càng tồi tệ, họ càng sẵn sàng bỏ phiếu cho một tổ chức sẵn sàng đốt cháy tất cả. Và nhân tiện, có một bài học về điều đó, ngay cả đối với những người trong chúng ta đang số ở những nước giàu có và rất ổn định.
Vì vậy, tôi nghĩ đó là một động lực, nhưng một động lực khác chắc chắn là nỗ lực ý thức hệ của Hamas để đưa mình vào vị trí thống trị hơn trong cuộc trò chuyện, cực đoan hóa dân số Israel, làm suy yếu chính quyền Palestine ở Bờ Tây. Bởi vì nếu cuộc chiến này, bạn biết đấy, khiến người Israel giết một số lượng lớn thường dân Palestine, và nhân tiện, Hamas sẽ tạo điều kiện cho điều đó, phải không? Ý tôi là, Hamas chắc chắn sẽ tham gia vào các hoạt động, bạn biết đấy, trong các tòa nhà dân cư. Họ cố tình làm điều đó. Họ sẽ không làm cho Israel dễ dàng tiêu diệt họ. Họ muốn một trận tắm máu. Họ muốn người Israel tồi tệ như Hamas, nếu không muốn nói là tồi tệ hơn. Họ sẽ lấy người làm khiên. IDF, Lực lượng Phòng vệ Israel, thường đưa ra cảnh báo về thời điểm họ sắp tấn công một tòa nhà. Họ yêu cầu dân thường rời đi. Vâng, Hamas nói với những người dân đó rằng đó là thông tin sai lệch. Họ làm mọi thứ có thể để khiến người Israel có vẻ đồng lõa với kiểu tấn công bừa bãi chống lại thường dân mà Hamas tự mình tham gia. Họ muốn đưa người Israel xuống cùng cấp với mình. Và họ cũng muốn cực đoan hóa người Palestine để đáp trả, không chỉ ở Gaza mà còn ở Bờ Tây. Và họ muốn cực đoan hóa đường phố Ả Rập. Họ muốn mọi người trong khu vực, bạn biết đấy, náo động chống lại Israel và đoàn kết với lý tưởng của Hamas và đoàn kết với sự hủy diệt của Israel. Họ muốn các nhà lãnh đạo Ả Rập nói những gì nhà lãnh đạo tối cao Iran đã đăng trên mạng xã hội vào cuối tuần này, kêu gọi chủ yếu là một cuộc diệt chủng chống lại chế độ Do Thái. Đó là điều mà Hamas đang cố gắng thực hiện. Và một lần nữa, Israel phải làm mọi thứ trong khả năng của mình để Hamas không làm được điều đó,
HW: Thật thú vị, trong bài nói chuyện của bạn ở Vancouver năm nay tại TED2023, bạn đã nói về sự gia tăng của các trật tự khác nhau, và tôi chỉ cảm thấy rằng mọi thứ đều được kết nối với nhau. Bạn có Nga, bạn có Ukraine, bạn có Iran. Có những trận chiến ý thức hệ hiện đang trở thành những cuộc chiến thật. Và vì vậy tôi tự hỏi liệu bạn có thể, đặc biệt là đề cập đến Iran, tôi nghĩ rằng nó chưa được xác nhận, sự can thiệp của Iran vào việc này không, nhưng chắc chắn “Tạp chí” đã đưa tin rằng Iran đã tham gia, tham gia sâu sắc vào việc thiết lập các cuộc tấn công này. Điều này có nghĩa là gì? Điều này có ý nghĩa gì đối với thế giới nói chung? Và tôi cũng có một câu hỏi tiếp theo, đó là bạn nghĩ Hoa Kỳ nên làm gì?
IB: Vì vậy, hãy nói về mặt thế giới nói chung và bắt đầu với Iran, chắc chắn bài báo “Tạp chí phố Wall” suốt cuối tuần đã đưa ra một lượng lớn tin tức. Nó nói rằng, này, người Iran về cơ bản đã lên kế hoạch này. Tôi sẽ nói với bạn, đó là một tác phẩm có nguồn không uy tín, dựa vào Hamas. Và tôi sẽ không bàn về điều đó nếu tôi là “Tạp chí”.
HW: Vâng, Mỹ hoàn toàn không xác nhận điều đó.
IB: Trên thực tế, Mỹ đã thực sự nói rằng không có bằng chứng chắc chắn tại thời điểm này chỉ ra được Iran có mối liên hệ trực tiếp trong việc lên kế hoạch hay chỉ đạo các cuộc tấn công. Bây giờ, chúng ta hãy rất rõ ràng. Iran đã công khai bày tỏ sự ủng hộ mạnh mẽ nhất có thể đối với Hamas. Trong lịch sử, Iran đã tài trợ và cung cấp hỗ trợ quân sự trực tiếp cho Hamas. Vì vậy, rõ ràng họ không vô can trong chuyện này. Và tôi sẽ ngạc nhiên khi biết rằng người Iran không biết rằng điều này sẽ xảy ra. Tôi nghi ngờ rằng họ đã nhận thức được. Nhưng nhận thức và dàn dựng là hai điều rất khác nhau. Bây giờ, kể từ khi các cuộc tấn công xảy ra, Hezbollah, tất nhiên, cũng có mỗi liên hệ chặt chẽ với Iran và nhận được rất nhiều sự hỗ trợ quân sự trực tiếp và huấn luyện từ Iran, họ đã, tôi nói, nhưng trong bối cảnh này, họ đã chỉ tham gia vào vài cuộc tấn công tên lửa, một vài vụ phóng tên lửa vào các mục tiêu Isreal -- không phải căn cứ quân sự, mà là tiền đồn Tiền đồn của một người lính. Và người Israel, để đáp trả, ngay lập tức tham gia vào các cuộc tấn công chống lại Hezbollah. Như vật thôi. Nếu Iran đứng đằng sau điều này và muốn bị coi là đằng sau điều này, Hezbollah sẽ tham gia vào các cuộc tấn công này. Họ có khả năng hơn cả Hamas. Người Iran tuyên bố rằng họ không có vai trò gì, rằng đây là một hoạt động tự phát của Hamas. Và thực sự, Iran đã làm tốt hơn về mặt địa chính trị trong thời gian gần đây. Trung Quốc đã tạo điều kiện cho một bước đột phá trong quan hệ Iran với Ả Rập Xê Út. Người Iran đã giao dịch với Mỹ, và 6 tỷ USD tài sản của Iran dự kiến sẽ được giải phóng, chưa được giải phóng, nhưng dự kiến sẽ được chuyển cho Iran. Năm thường dân Mỹ bị bắt làm con tin trong các nhà tù Iran đã được thả tự do và trao trả cho Hoa Kỳ. Iran đã giảm mức độ làm giàu uranium cao nhất và một số kho dự trữ của họ, cho phép các thanh tra viên vào. Bây giờ, đây không phải là sự trở lại thỏa thuận hạt nhân Iran, JCPOA, nhưng chắc chắn trên cơ sở tất cả những điều đó và thậm chí một số cuộc thảo luận cấp cao rằng Iran có thể sẵn sàng giao tiếp trực tiếp với Hoa Kỳ thông qua các văn phòng tốt của Oman, điều đó dường như không phù hợp với việc Iran kích hoạt một cuộc tấn công chống lại Israel mà gần như chắc chắn sẽ dẫn đến sự trả đũa lớn một khi Israel phát hiện ra điều đó. Vì vậy, tôi đang ngồi đây nói rằng tôi sẽ ngạc nhiên, không phải với mức độ tự tin cao, và, bạn biết đấy, chế độ Iran có một nhà lãnh đạo tối cao rất già, người cũng đang đối phó với sự bất ổn nội bộ và đang có một sự chuyển đổi. Vì vậy, đừng chắc chắn điều gì. Nhưng tôi sẽ khá ngạc nhiên nếu chúng tôi phát hiện ra rằng người Iran trực tiếp ra lệnh này.
Bây giờ, điều tốt là Hoa Kỳ vừa gửi một hạm đội ngoài khơi bờ biển Israel để thể hiện sự hỗ trợ kiên định và sẽ cung cấp một mức độ phối hợp quân sự khiêm tốn và hoạt động tình báo, có thể làm được nhiều hơn thế. Chúng ta có thể biết được như vậy khi nói về Mỹ, nhưng cũng rất công khai nói rằng “Chúng tôi chưa có bất kỳ bằng chứng nào cho thấy người Iran có liên quan.” Nói cách khác, thông điệp từ Hoa Kỳ rất rõ ràng: đừng mở rộng cuộc chiến này sang Iran, bởi vì hậu quả của việc đó là dầu thô 150 đô la ở mức tối thiểu. Hậu quả của điều đó là thế giới quay trở lại suy thoái toàn cầu. Hậu quả của việc đó là sự bùng nổ trong khu vực. Và tôi nghĩ, tôi tin rằng chính phủ Israel khá đồng ý với Hoa Kỳ trong việc không muốn điều đó.
HW: Tôi sẽ tiếp tục quay trở lại cái giá của con người của việc này bởi vì thực tế là mọi người đang đau khổ, mọi người đang bị giết, và nhiều người khác có khả năng bị giết. Nếu Hamas thực sự đã điều khiển câu chuyện này bằng hành động cực đoan, tôi tự hỏi bạn cảm thấy thế nào từ góc nhìn của người Palestine về một cách xúc tiến phù hợp giúp các bên hiểu nhay, cố gắng đạt được hòa bình cho quốc gia này hay cố gắng đạt được hòa bình trong khu vực này.
IB: Ý tôi là, đó là phần bi thảm nhất của việc này, là khả năng của Hamas trong việc chiếm đoạt thành công những phần lớn trong phạm vi chính trị cho người Palestine. Ý tôi là, có rất nhiều người ở phương Tây hiện nay coi người Palestine tương đương với Hamas, và điều này là sai hoàn toàn. Nhưng thực tế, nhận thức này làm mọi chuyện tệ đi rất nhiều cho những người đã chịu đau khổ nhiều nhất. Họ bất lực. Người Palestine là những người không nhà nước. Họ thiếu nguồn lực. Họ thiếu một quân đội chính quy. Họ thiếu khả năng bảo vệ lãnh thổ của chính họ và tự vệ. Và chúng ta đã thấy, ngay cả trong cuối tuần bi thảm nhất này đối với Israel, rằng số người Palestine bị thương vong gần như tương đương với số thương vong của người Israel. Và khi bạn quay trở lại 20 năm qua, những bên có nhiều người chết nhất, bên có nhiều thương vong nhất, chắc chắn, đó là người Palestine. Ai sẽ phải hứng chịu nhất trong tương lai? Đương nhiên, đó sẽ là người Palestine. Ai thiệt nhất từ cuộc chiến của người Mỹ? Tất nhiên, đó là người Iraq và tất cả các bộ lạc ở Afghanistan. Điều này sẽ không làm ai ngạc nhiên, nhưng thực tế đáng tiếc là tất nhiên, sự lãnh đạo của Hamas sẽ bị phá hủy. Nhưng thiệt hại lớn nhất mà họ sẽ gây ra sẽ là cho chính người dân của họ. Gửi đến người dân Palestine, những người bây giờ sẽ phải đối mặt với sự thiếu hụt gần như không thể hiểu nổi. Và có rất ít điều mà phần còn lại của thế giới sẽ làm về nó.
HW: Bạn có thấy một phong trào bên trong Palestine sẽ nổi lên nếu Hamas biến mất?
IB: Tôi chắc chắn tin rằng Chính quyền Palestine sẽ cố gắng xem đây là một cơ hội để thúc đẩy sự tham gia quốc tế hơn từ khu vực để coi trọng việc chấm dứt các khu định cư bất hợp pháp của Israel ở Bờ Tây, lấy lại lãnh thổ hiện đang bị chiếm đóng và hồi phục các cuộc đàm phán hòa bình mang lại giải pháp hai nhà nước ở đó người Palestine, ít đất hơn có lẽ họ có được trong thời Arafat và Rabin, nhưng, một cái gì đó mang lại cảm giác bền vững, một đất nước mà người ta có thể nuôi dạy trẻ em với cảm giác hy vọng. Không ai trong các lãnh thổ bị chiếm đóng của Palestine có thể nói điều đó cho chính họ cho hay con cái của họ ngày nay. Vì vậy, tôi nghĩ đó là hy vọng. Nhưng, bạn biết đấy, rõ ràng ngay bây giờ không phải là thời điểm cho điều đó. Không phải vì chúng ta không muốn nó, mà bởi vì các sự kiện sẽ bỏ qua nó ngay lập tức và đã vượt qua.
Bây giờ, hy vọng là bạo lực sẽ lan rộng ở Bờ Tây có thể được kiềm chế. Rằng chúng ta không thấy một cuộc chiến ở Gaza trở thành một cuộc chiến ở Bờ Tây, rằng chúng ta không thấy việc chiếm đóng Gaza thành một sự chiếm đóng của Bờ Tây. Đó là, tôi nghĩ, ưu tiên bây giờ. Đôi khi bạn phải biết khi nào bạn thực sự có quỹ đạo hòa bình, và khi nào bạn phải cố gắng hết sức để tránh chiến tranh mở rộng. Chúng ta không có quỹ đạo hòa bình ngay bây giờ. Bây giờ là chiến tranh. Có rất nhiều cơ hội trong những năm qua để đạt được bước ngoặt, có được sự tham gia nghiêm túc hơn. Chúng đã bị phớt lờ. Và chính thực tế đó đã đưa chúng ta đến một điểm mà bây giờ chúng ta đang phòng thủ, nơi chúng ta hy vọng rằng điều này sẽ không trở nên tồi tệ hơn nhiều. Đó là câu chuyện của Trung Đông ngày nay.
HW: Bạn có nghĩ Israel sẽ sáp nhập Gaza không?
IB: Tôi nghĩ người Israel không biết. Một lần nữa, đừng đánh giá thấp cú sốc, cú sốc cảm xúc mà tất cả người Israel đang phải đối mặt ngày nay. Họ không đưa ra quyết định chiến lược dài hạn ngay bây giờ. Họ đang đưa ra quyết định ngay lập tức, ngắn hạn. Chúng ta có thể làm gì để đảm bảo đất nước được bảo vệ biên giới vẫn an toàn, rằng những kẻ khủng bố không thể, bạn hiểu đấy hiện tại chúng đang ở giữa chúng ta, lên kế hoạch cho những tội ác khác? Đó là ưu tiên số một. Và rất gần với nó là đưa những con tin trở lại và an toàn và tôi muốn họ nguyên vẹn. Họ đã trải qua rất nhiều tổn hại. Điều đó nằm ngoài phạm vi khả năng ngay bây giờ. Sẽ có, trong những tuần tới, và cũng có một số cú sốc và kinh ngạc, bạn biết đấy, Netanyahu ngay lập tức đăng tải, một số tòa nhà bị phá hủy ở Gaza và nói rằng chúng ta đang có chiến tranh. Đó, ý tôi là, họ đã tham gia các cuộc không kích như thế này trước đây, và chúng ta đã biết về những gia đình đã thiệt mạng, toàn bộ gia đình, từ chín đến mười ba người, nhiều số đó là trẻ em, trong sự việc này. Chúng ta sẽ thấy điều đó. Nhưng xét về bản chất của các mục tiêu dài hạn, sự chiếm đóng, người Israel vẫn chưa đưa ra quyết định đó. Và tôi cũng nghĩ rằng các quốc gia khác mà Israel tin tưởng và Israel cần sẽ có một số khả năng ảnh hưởng đối với Israel trong việc này. Bây giờ tôi không chỉ nói về nước Mỹ. Tôi cũng đang nói về các quốc gia trong khu vực mà Israel muốn duy trì quan hệ. Vì vậy, cần phải có ngoại giao đa phương rất tích cực đằng sau hậu trường, lặng lẽ, cấp cao, với chính phủ Israel trong những ngày và tuần tới.
HW: Tôi muốn nói một chút về việc truyền thông đưa tin về các cuộc tấn công và về những gì đang xảy ra. Rất nhiều người đã viết câu hỏi cho bạn thực sự bối rối bởi những lời hùng biện mà họ đang nhìn thấy. Họ không chắc phải tin tưởng điều gì, tin ai, tin điều gì. Và tôi muốn biết quan điểm của bạn, bạn thường xuyên lên mạng. Và vậy, bạn có suy nghĩ về điều này, và chúng ta có thể suy nghĩ thế nào về những thứ đang xảy ra, đặc biệt là trong tình huống thời gian thực như vậy?
IB: Vâng, trước hết, luôn có sương mù chiến tranh. Luôn có những thông tin sai lệch từ cả hai bên tích cực cố gắng thúc đẩy một câu chuyện hiệu quả hơn đối với họ, rằng họ đang làm tốt hơn so với thực tế và phía bên kia đang có những hành động tàn bạo hơn thực tế. Bạn thấy rất nhiều video giả mạo ngay lập tức đưa ra từ các tòa nhà đang bị phá hủy, những người đang bị giết, bạn biết đấy, kiểu như, người ta đang ủng hộ bằng cách như kiểu, “giết hết bọn Do Thái” và “Giết hết bọn Palestine” điều đó đã bắt đầu từ các cuộc xung đột từ trước, không phải từ hiện tại. Có rất nhiều thứ đó. Lần này, còn có rất nhiều hận thù hơn. Đặc biệt trên các phương tiện truyền thông, có rất nhiều sự sẵn sàng quảng bá, về mặt thuật toán, những ý kiến mà bạn sẽ không bao giờ nghe thấy trong gia đình, không bao giờ nghe được trong cộng đồng, trường học của bạn, nhưng nó đang bị tàn phá. Và điều này rất khác với cái gọi là phương tiện truyền thông chính thống, dù đó là BBC hay Deutsche Welle hoặc Fox News hay CNN. Không, không. Phương tiện truyền thông đã trở thành một không gian phân cực và đầy thù hận Tôi đã nhận được ít nhất 30 lời đe dọa giết người trong 48 giờ qua từ những người lạ. Một vài người mà tôi có thể truy ra được nếu cần thiết, hầu hết là ẩn danh. Nhưng rõ ràng là những người đang nhắn trực tiếp cho tôi, một số người trong số họ thực sự, thực sự ủng hộ Israel, một số người thực sự ủng hộ Palestine và một số người trong số họ chỉ làm thế cho vui, như họ muốn nói. Ngày càng khó khăn để điều hướng không gian này mà không trở nên tức giận và loạn trí.
Nói vậy, dù tôi thấy Twitter/X là một không gian trái ngược với xã hội văn minh, tôi cũng biết, với tư cách là một người làm các phân tích, rằng một số thông tin thời gian thực tốt nhất từ các nguồn trên mặt đất đang được truyền qua trên X và không được tìm thấy ở những nơi khác. Nó sẽ không xuất hiện trên các phương tiện truyền thông chính thống. Vì vậy, đối với một người bình thường, bạn cần dành nhiều thời gian hơn để lọc và tìm ra nơi phù hợp để xem và theo dõi ai. Nhưng nó vẫn là nơi duy nhất mà bạn có thể đến. Và bạn biết đấy, điều đó thật sự làm tôi lo lắng vì khi bạn ở một nơi mà không biết đâu là sự thật, đâu là thông tin chính xác, rất khó để duy trì một xã hội có tính người. Khi bạn có những người nói rằng tất cả người Israel là X và tất cả người Palestine là Y, và đó là nơi phần lớn các phương tiện truyền thông, tôi là, phần lớn các phương tiện truyền thông xã hội ở đó ngay bây giờ, bạn không thể có đối thoại, bạn không thể có giải pháp, và bạn có thể rất dễ dàng nghiêng về chiến tranh, chủ nghĩa cấp tiến, phát xít. Đây là điều tất cả chúng ta cần phải được bảo vệ khỏi. Và tôi thực sự tin rằng các công ty truyền thông xã hội cần được quản lý về điều này. Họ hành động như thể họ không có trách nhiệm cho những gì trên trang của họ. Điều đó, bạn biết đấy, nó giống như công ty điện thoại. Rằng nếu cô và tôi, Helen, đang có một cuộc trò chuyện về việc làm nổ tung thứ gì đó, thì chúng tôi phải chịu trách nhiệm về điều đó. Nhưng công ty điện thoại thì không, tôi chấp nhận điều đó. Nhưng, Helen, nếu bạn và tôi đang bàn bạc về việc làm nổ tung nơi nào đó và sau đó công ty điện thoại giữ cuộc hội thoại , nhận diện mọi người khác quan tâm đến việc làm nổ tung nơi nào hoặc đã cân nhắc chuyện đó và quảng bá cuộc hội thoại cho họ, thì bạn, công ty điện thoại, phải chịu trách nhiệm, bạn phải bị đóng cửa Và chúng ta đang trong một cuộc chiến, và các công ty truyền thông xã hội đang tích cực thổi bùng ngọn lửa. Họ đang đổ dầu vào lửa, với quy mô toàn cầu. Trên toàn cầu, đến mức các quốc gia như Trung Quốc độc đoán và kiểm soát không gian truyền thông thực sự có lợi thế ổn định chính trị nội tại trong “chiến tranh thông tin” so với các xã hội mở mà lẽ ra phải kiên cường nhất. Điều đó thật điên rồ, và chúng ta không thể tiếp tục đi theo con đường đó.
HW: Những thứ trớ trêu rất lớn. Được rồi, vì vậy chúng ta sắp hết giờ, nhưng liệu bạn có thể cho chúng tôi quan điểm về những gì chúng ta nên theo dõi không? Chúng ta nên tìm gì?
IB: Đầu tiên, chúng ta cần tìm kiếm Lebanon. Đây là vấn đề về Hezbollah, mà cho đến nay vẫn chưa được quan tâm. Điều đó sẽ tiếp tục? Đó là nơi mà bạn có nhiều khả năng thấy sự leo thang điểm bùng phát nếu nó xảy ra. Và bạn có các đặc vụ Hezbollah thuộc nhiều tầng lớp khác nhau. Họ được tổ chức lỏng lẻo, họ được đào tạo tốt. Nhưng điều đó không có nghĩa họ sẽ tuân theo, mệnh lệnh từ thủ lĩnh trực tiếp. Tiềm năng điều này có thể xảy ra - bạn có thể thấy sự leo thang với một số nông dân Israel bị giết, và sau đó người Israel phản ứng. Và trước khi nhận ra, ta đang kẹt trong cuộc chiến lớn hơn. Lebanon tham gia, Hezbollah tham gia, và sau lan sang Iran Đó là loại ma túy cửa ngõ ở Trung Đông cả khi không ai muốn điều đó. Đó là một điều cần xem.
Điều thứ hai, đương nhiên rồi, sắp tới là những gì xảy ra với những con tin này. Người Israel có cứu được họ không? Trong lịch sử, điều đó luôn là ưu tiên hàng đầu, và nó là ngày nay. Nhưng Hamas có quyền kiểm soát điều đó. Và, bạn biết đấy, nếu người Israel không sẵn sàng đàm phán với Hamas về việc thả các chiến binh đang bị Israel giam giữ, và rất khó để tượng tượng tình cảnh ngày nay họ sẵn sàng làm điều đó, vậy, họ sẽ giải cứu những thế nào và bao nhiêu người trong số họ có thể thực sự trả tự do? Một lần nữa, bạn biết đấy, người Israel và người Mỹ có kỹ năng tốt hơn rất nhiều về khả năng đưa những con tin này ra ngoài so với Hamas để bắt họ. Nhưng Hamas đã gia hạnmong đợi trong 48 giờ qua, và tôi sẽ rất lo lắng về điều đó. Đó sẽ là điều thứ hai tôi sẽ theo dõi chặt chẽ nhất ngay bây giờ.
Và cuối cùng, bản chất của chính phủ Israel. Liệu chúng ta có thành công trong việc tạo ra một chính phủ khẩn cấp đoàn kết, trong trường hợp đó chúng ta sẽ có sự ổn định hơn trong quản trị và ra quyết định xuất phát từ Israel và cũng sẵn sàng hơn để xem xét sự tham gia dài hạn hơn với những người Palestine, đặc biệt là ở Bờ Tây, để bắt đầu, ít nhất, có thể là tìm một phương án mang tính xây dựng hơn bây giờ khi họ trở lại chương trình nghị sự. Tôi không có chút lạc quan nào về việc điều đó sẽ xảy ra. Nhưng bạn hỏi tôi về điều gì đáng hi vọng, vậy là đã đáng hi vọng rồi.
Ian Bremmer, chúng tôi rất biết ơn vì thời gian và góc nhìn của bạn. Cảm ơn bạn vì đã tham gia, chúc sức khỏe.
Tôi muốn ra đi vào lúc hoàng hôn. Tôi muốn ngắm nhìn bầu trời chuyển sang màu hồng, cam, tím khi bầu trời chìm vào màn đêm. Tôi muốn nghe tiếng gió rung rinh qua các kẽ lá, và ngửi mùi hương hổ phách nag champa nhè nhẹ, rất nhẹ thôi vì mùi hương này có thể khó ngửi với người đang hấp hối. Tôi muốn đi tất khi tôi ra đi vì tôi không muốn bị lạnh. Và nếu lúc ra đi mà còn mặc áo ngực thì tôi sẽ ám mấy người đấy.
Tôi sẽ khủng bố các bạn đó, đây là một lời đe dọa đó, hiểu chứ?
Tôi muốn ra đi trên chiếc giường ở nhà tôi, với những người thân yêu kề bên những người sẽ nói chuyện và tự an ủi nhau khi đại sự như thế này xảy ra. Tôi muốn ra đi khi mọi chuyện đã ổn thỏa để những người thân yêu không phải bận tâm điều gì ngoài buồn đau sau khi tôi ra đi. Tôi muốn ra đi tay không, mà không mang theo bất kì kĩ năng, năng khiếu, tài năng hay ánh sáng nào trong cơ thể này và cảm thấy thỏa mãn với một hành trình con người đầy phong phú này. Và khi những người thân yêu của tôi nhận ra tôi đã trút ra hơi thở cuối cùng, tôi muốn họ vỗ tay. Tôi muốn họ vỗ tay vì tôi đã ra đi thanh thản, nhưng tôi chỉ ra đi thanh thản khi đã sống một đời đẹp đẽ.
Liệu chuyện này có xảy ra? Có lẽ không. Thực tế, dù có nói về cái chết một cách nhiệt tình thế này, đến lúc đó, chắc vẫn đấm đá, la hét.
Trừ khi ta được chọn, ngày tháng, địa điểm, cách thức và giờ mất của ta luôn là một ẩn sổ. Nhưng sao phải nghĩ về cái chết chứ? Cái chết tạo nên bối cảnh cho cuộc sống của ta. Cuộc đời tôi rồi sẽ đi đến giây phút đó. Và cách ta ra đi sẽ đặt dấu chấm hết ở cuối câu đó, nhưng đó là một dấu chấm để tạo thành một câu hoàn chỉnh.
Hãy thử tưởng tượng một khoảng khắc trong sinh nhật lần thứ 847 của bạn. Ok, hãy thử xem nào. Có lẽ bạn đang tiến tới lần sinh nhật thứ 30, 40, 50, 60, 70. Hãy tưởng tượng 847 lần sinh nhật. Bạn ngồi đó với thân hình tả tơi. Bởi nếu không có cách trị lão hóa, tôi thề các bạn sẽ không muốn bất tử đâu. Tôi thề các bạn sẽ cầu xin được chết đi. Vào sinh nhật lần thứ 847, bạn có một chiếc bánh không có nến, vì nếu có chúng sẽ thiêu rụi cả nhà. Và họ hát lại bài bài hát cũ rích “Chúc mừng sinh nhật”, và bạn sẽ thấy thật nhàm chán. Và nếu đó là bản của Stevie Wonder, bài hát đó sẽ dài tận 45 phút, và bạn sẽ càng cảm thấy chán.
Chả ai muốn thế. Chúng ta mừng sinh nhật là vì chúng có hạn, vì chúng đặc biệt, là vì chúng ghi dấu dòng thời gian mà một ngày nào đó chúng ta sẽ không còn nữa. Tôi nghĩ đó là một sự thật hữu ích. Tôi nghĩ việc suy ngẫm về cái chết không xấu.
Có lẽ các bạn nghĩ tôi nói vậy vì tôi là bà đỡ của thần chết. Tôi muốn chúng ta tôn vinh việc suy ngẫm về cái chết. Tôi dành rất nhiều thời gian ngẫm nghĩ, nói chuyện và giúp đỡ người khác chuẩn bị, và dạy những hộ sinh tử thần. Những hộ sinh tử thần cung cấp dịch vụ chăm sóc phi y tế toàn diện, vòng tròn hỗ trợ và cộng đồng cho người sắp lâm chung.
Tôi muốn thừa nhận việc biết đến dịch vụ và thuê được dịch vụ hộ sinh tử thần là một đặc quyền. Chúng tôi đang làm thế. Và việc có thể tự tưởng tượng về cái chết của mình cũng là một đặc quyền. Nó nói rằng tôi có một cảm giác an toàn. Những nhu cầu cơ thể cơ bản được đáp ứng. Và tôi cảm thấy an toàn từ trong cơ thể, tâm trí và trong cuộc đời tôi, dù tôi có màu da thế này.
Không phải lúc nào cũng vậy. Tôi đến với công việc này vì một sự tình cờ, vì hoàn cảnh, nhưng chủ yếu vì nhu cầu. Khoảng mười năm về trước, tôi đang hành nghề luật ở tổ chức Hỗ trợ Pháp lý Los Angeles, và tôi bị trầm cảm. Không phải kiểu, “Ôi, tôi rất trầm cảm” mà trầm cảm thực sự kiểu không thể dậy khỏi giường, không thể đi tắm, không thể tìm thấy hy vọng, có thể cười nhưng không thể tìm thấy niềm vui kiểu trầm cảm vậy đó. Và tôi xin nghỉ ốm và đến Cuba, và gặp một người phụ nữ ở đó, cô ấy bị ung thư tử cung cũng đi chuyến xe buýt đó. Chúng tôi ngồi trên xe buýt 14 tiếng nói về cuộc đời và cái chết của cô ấy. Và đó là cuộc trò chuyện khai sáng cho tôi rất nhiều. Cô ấy trực tiếp kể cho tôi rằng, đối với cô ấy, việc có thể nói về nỗi sợ cái chết và bệnh tật khó khăn như thế nào, vì mọi người che dấu đi sự phiền muộn của họ về chuyện sinh tử hơn là tạo không gian cho cô ấy. Tuy nhiên, tôi cũng nhân cơ hội đó suy ngẫm về cái chết của mình và lần đầu tiên tôi nhìn cuộc đời từ góc độ sinh tử. Nó nghiệt ngã, tôi không thích thứ mình nhìn thấy. Và lúc đó tôi nhận ra, tôi phải sống cuộc sống theo cách riêng của tôi vì tôi là người duy nhất sẽ phải tranh luận với mọi sự lựa chọn khi tôi ra đi.
Không lâu sau khi tôi trở về từ Cuba, Peter Saint John, anh rể của tôi, mắc bệnh. Và không lâu sau đó, anh ấy không chữa trị được nữa. Và tôi đến New York, chỗ của chị gái, anh rể và cháu gái của tôi, và cùng với gia đình, bạn bè của Peter và gia đình tôi, chúng tôi đưa cậu ấy về nơi chín suối.
Có mặt khi Peter ra đi là món quà tuyệt nhất tôi từng nhận được. Tôi không chỉ có cơ hội được quan tâm người tôi rất yêu quý, lòng trắc ẩn của tôi cũng lớn dần lên. Bằng trí tuệ, tôi biết được rằng cũng có hàng nghìn người khác cũng đang phải trải qua điều tương tự. Và nó cũng ám chỉ tới những điều mà tôi luôn nói về khi ở Cuba. Mọi người cảm thấy phiền lòng vì chuyện Peter sắp ra đi, kể cả đội ngũ chăm sóc y tế. Và tôi biết rằng nên có một ai đó, một người nào đó ở đó với chúng tôi và đồng hành cùng chúng tôi. Một người nào đó có thể lắng nghe chúng tôi, cho chúng tôi nguồn lực, nắm lấy tay, ôm lấy trái tim chúng tôi, chứng kiến nỗi đau, giúp chúng tôi sắp xếp thông tin, và nói rằng chúng tôi đang làm tốt nhất có thể khi trải qua những điều tồi tệ nhất. Nhưng không có một ai cả. Tôi đã trở thành ‘người đó’ cho người khác.
Và tôi ở cùng họ những lúc khó khăn khi họ chuẩn bị ra đi. Tôi không cứu chữa gì cả, vì không thể cứu chữa cái chết hay cứu vớt nỗi đau. Tôi chỉ đơn giản là đến gặp họ. Mục tiêu của tôi là giúp họ trả lời câu hỏi: “Tôi cần làm gì để cảm thấy thanh thản để tôi có thể sống cho hiện tại và ra đi một cách đẹp đẽ, và có hai thứ cùng lúc?
Và khi tôi nghĩ về cuộc sống hiện tại, khi nhìn từ góc nhìn lợi thế của cái chết, tôi biết chính xác tôi muốn trở thành ai, tôi muốn sống như thế nào, và tôi muốn để lại điều gì. Điều đó cho phép tôi quản lý cuộc sống một cách có ý thức từ ngay bây giờ và giúp tôi nhận ra những lý do tại sao. Vì ta rốt cuộc đang chờ đợi điều gì cơ chứ? Cái chết ư?
Tôi từng nghĩ người hấp hối đã tính toán rồi. Tôi từng nghĩ họ sẽ nằm đó và đặt tay như này, vì ai cũng biết đây là tư thế của người đang hấp hối. Và họ sẽ đặt tay ở đó như vậy, và mắt họ có chút lấp lánh, và họ kiểu, “ồ, cuối cùng, mọi thứ đều có lý cả“. Nhưng hóa ra, mọi chuyện không hề như vậy. Ta đã biết rằng Hollywood đã lừa dối ta. Chuyện Cinderella thật vô lý, nhưng nó trắng trợn vậy đấy. Mọi chuyện không phải vậy. Khi sắp lâm chung, bạn có rất nhiều thứ phải làm. Nhưng không như vậy, bạn sẽ không tìm thấy bí mật hay điều kì diệu gì đâu. Vậy đấy, sẽ chẳng tìm thấy gì, vì chẳng có bí mật lớn nào. Rất nhiều khách hàng của tôi đến cuối đời ước có nhiều thời gian hơn. Tôi tò mò nhiều thời gian hơn để làm gì? Nếu có nhiều thời gian hơn, họ sẽ làm gì? Tôi nói cho các bạn, hiếm khi họ muốn đi thăm tàn tích Machu Picchu,
Tôi kể một câu chuyện được chứ? Ok, và khách hàng này là kết hợp, của rất nhiều khách hàng khác, vì dù câu chuyện của họ có lý thú thế nào, tôi không có trách nhiệm phải kể chúng. Đây là nhiều khách hàng gộp lại, và tôi thấy kết hợp câu chuyện của họ rất dễ dàng vì chúng có thể áp dụng khắp nơi. Nó có thể áp dụng cho mọi người dù họ có phải đã làm việc cả cuộc đời họ, dù họ có một quỹ ủy thác lớn, hay làm một lúc ba công việc để duy trì cuộc sống. Bạn có thể thoáng thấy mình trong câu chuyện này. Và vị khách hàng này có rất nhiều đặc quyền, có khó khăn riêng, vì cô ấy cũng là con người. Cô ấy có một công việc, sự nghiệp rất tốt, cô ấy là một người tiên phong thực thụ. Cô có con cái mà cô yêu thương và thấy tự hào, Cô có nhiều bạn tốt, và đi du lịch rất nhiều, làm nhiều điều tuyệt vời và nhiều tình yêu lãng mạn. Cô ấy ổn. Cô có mọi thứ.
Và rồi mọi thứ bị đảo lộn. Cô bị ung thư xương ác tính và nó sẽ giết chết cô ấy. Cú đảo lộn này khiến cô cảm thấy cuộc sống vô nghĩa. Cô ấy không biết mình đã làm gì trong 60 năm lẻ cuộc đời, vì cô quá bận bịu. Khi còn khỏe mạnh, cô luôn nghĩ về cột mốc sự nghiệp, tương lai con cái hay chuyến đi tiếp theo. Khi mắc bệnh, cô làm vậy nhiều hơn. Buổi hẹn khám, scan hay những toa thuốc tiếp theo. Cô quá bận bịu để không tập trung vào những khó khăn trong cuộc đời, thoát li cơ thể để không phải đối mặt với những gì đang xảy ra. Cô luôn nhìn ra ngoài đó, nhưng thần chết đến nhắc nhở cô, cô không còn ‘ngoài đó’ nào nữa. Rằng hắn sẽ chỉ luôn ở đây, không làm gì cả mà chỉ chờ ở đó.
Chúng tôi phóng to cuộc sống của cô, để xem cô thích gì, trân trọng điều gì, từ đó chúng tôi có thể biết nên đặt ý nghĩa sống vào đâu. Hóa ra, nó không liên quan đến con cái, công việc hay tiền bạc, mà là những thứ nhỏ nhặt. Khi bàn tay cô ấy lấm bùn đất. Khu vườn của cô ấy. Nhóm lửa, đọc sách, thức ăn. Cô thích ăn uống, nhưng khi trưởng thành cô hầu hết chỉ ăn kiêng. Có ai thấy chuyện này quen quen không? Nếu có thì câu chuyện này dành cho bạn, Còn nếu không, hãy nghe này Bạn rồi sẽ không còn nữa, vậy nên hãy ăn bánh đi. Hãy ăn bánh, hãy gọi điểm tâm, ăn khoai tây chiên, ăn bánh brownie. Cứ ăn thứ mà bạn muốn, vì bạn rồi cũng sẽ không còn nữa. Một ngày nào đó, bạn sẽ không ăn được nữa.
Đến giai đoạn bệnh này, hóa trị đã tàn phá vị giác của cô ấy, nên cô ấy phải dựa vào khứu giác để thưởng thức thức ăn. Và cô ấy ăn. Cô ấy ăn nhiều nhất có thể vì cô biết cô sớm sẽ không ăn được nữa. Cô ăn rất nhiều trong phạm vi cho phép, và khi cơ thể không tiêu hóa thức ăn được nữa, chúng tôi đặt bánh souffle chanh dây mà cô ấy yêu thích lên môi cô, và cô ấy liếm nó rồi cười. Cô ấy sống đúng nghĩa hơn trong khoảng tám tháng cuối đời với sự hỗ trợ của nhà tế bần. Cô ấy cuối cùng cũng sống cho hiện tại, ở trong cơ thể cô ấy, hân hoan trong những trải nghiệm giác quan phong phú mà ta có nhờ cơ thể tuyệt vời này. Và chúng ta sẽ ra đi trong cơ thể này.
Cô ấy cũng tò mò về di sản của mình. Cô ấy có thể để lại những gì. Để lại di sản là chuyện dĩ nhiên. Ta đang làm điều đó mỗi ngày. Bạn đang làm điều này với mỗi nụ cười, với mỗi lời nói tốt đẹp, mỗi lời cay nghiệt, với mỗi hành động, hay mỗi bất động, mỗi đô-la bạn chi tiêu. Bạn đang thể hiện con người bạn với người chú ý đến bạn. Và đó là điều họ nhắc về bạn khi bạn ra đi. Ở tang lễ, chẳng ai nói về những thành tựu mà khách hàng của tôi đạt được mà nói về con người cô ấy, không phải những gì cô đã làm. Khi chúng ta tập trung vào năng suất, ta nhấn mạnh vào những thứ khiến ta phải làm để cảm thấy có giá trị hơn là con người ta, nơi sự xứng đáng là quyền vốn có của ta và chúng ta là con người.
Chúng ta là con người. Những con người lộn xộn, kì diệu, tuyệt vời, đẹp đẽ, ngắn ngủi, và hoàn hảo. Con người là những cỗ máy tạo ra ý nghĩa. Chúng ta có thể dựng một câu chuyện hay ho từ bất kì thứ gì. Vậy tại sao chúng ta không dùng phép màu để tạo một ý nghĩa cho một thứ trần tục, giải thoát chúng ta khỏi trách nhiệm, giải thoát ta khỏi việc luôn cố gắng có mục đích sống cao cả? Tại sao ta lại không cho phép mình mắc sai lầm, sống bừa bộn, và tận hưởng hiện tại như một con người thực thụ cơ chứ? Ý tôi là, chẳng lẽ không có ai cảm thấy hoa mắt vì chúng ta đang ở trên một hành tinh đang quay trong không gian sao? Các bạn không vậy ư? Tôi thì thường thấy chóng mặt lắm.
Điều khiến tôi hoa mắt chính là khi trái đất quay, chúng ta phát điên vì giao thông. Hãy để ô tô nhập làn được không? Chúng ta có thể đồng ý cho mọi người nhập làn được không? Hãy cho họ nhập làn, cho họ nhập làn đi. Cho họ nhập làn đi. Bạn không cần phải làm gì cả, chỉ cần cho họ thêm chút thời gian. Thực tế bạn có thể còn tổn thọ hơn nếu bạn phải tăng huyết áp vì không muốn họ nhập làn. Cứ để họ nhập làn đi, không sao cả. Cứ sống nhẹ nhàng thôi. Chúng ta cứ phải sống nhẹ nhàng. Vì tất cả chúng ta đều sẽ không còn nữa. Ta đều sẽ không còn nữa.
Bây giờ, tôi có thể hiểu tại sao người ta lại không muốn nói về cái chết hay nghĩ về nó. Vì nó không thoải mái. Vì nó buồn bã, đáng sợ, nhớp nhúa. Thừa nhận cái chết có nghĩa rằng bạn không phải là trọng tâm câu chuyện, và nó gây khó chịu cho cái tôi mỏng manh của con người. Thừa nhận cái chết còn có nghĩa là thừa nhận sự vô lực, sự thiếu kiểm soát của ta trong cuộc sống. Nó rất nhớp nháp. Và nó cũng đồng nghĩa với việc đầu hàng trước những thứ bí ẩn cuộc sống, và những thứ đại bí ẩn về những chuyện sẽ xảy ra khi ta ra đi. Vì chúng ta không biết, tại sao chúng ta lại không tưởng tượng thứ gì đó ngớ ngẩn, thứ gì đó vinh quang, hay thứ gì đó lớn lao? Tầm nhìn đó thật ra sẽ giúp bạn hơn là khiến bạn muốn rút lui trong nỗi sợ. Ta có thể mà.
Bạn muốn nghe giả thuyết của tôi chứ? Nó rất ngớ ngẩn đấy. Hãy nhớ là dù tôi trông hơi giống Miss Cleo, tôi không biết chuyện gì sẽ xảy ra sau khi chết, được chứ? Đây chỉ là một ý tưởng thôi nhé. Tôi đã ra đi trên giường của tôi. Ở bên ngoài, mọi người đang vỗ tay. Ở trong, tôi đã ở tư thế ra đi, được chứ? Tôi trong tư thế ra đi. Và ở bên trong, tôi cùng một lúc bắt đầu cảm thấy những thứ tôi từng cảm thấy trong cơ thể này. Chúng cùng trào dâng lên trong cơ thể tôi. Như lúc tôi lên 11 tuổi và tôi dẫm lên một con ếch. Tội nghiệp con ếch, tôi cảm thấy rất tệ, nhưng lúc đó tôi đi chân trần, eo ôi, kiểu tôi có thể cảm nhận nó bị bẹp giữa ngón chân tôi. Eo ôi.
Và khi bạn cắn một quả cam, và nước cam bắn vào miệng bạn, và hàm cảm thấy một vị rất mạnh, bởi vì nó chua. Hay khi bạn mới cắn một miếng chuối chiên, hay nằm lên ga giường sạch sẽ, cảm giác đó tụ lại trong cơ thể, những cảm giác khi tắm nước nóng, lần đầu nghe một bài hát bạn yêu thích, tôi đang nghe bài As của Stevie Wonder, cách tôi cảm nhận linh hồn tôi khi nhìn thấy màu vàng. Những cảm giác này đều bắt đầu trào dâng trong cơ thể. Tiếng cười của cháu gái tôi, cháu trai tôi cố gắng dạy tôi nhảy dougie. Không suôn sẻ lắm, đến giờ tôi vẫn không biết nhảy thế nào. Rồi cách tôi nhìn vào mắt người bạn đời của tôi, chỉ cần nhìn vào mắt anh ấy, cơ thể tôi có thể cảm nhận tình yêu. Tất cả những cảm xúc này đều bắt đầu dâng trào trong tôi.
Nhưng cũng vào lúc đó, tôi cảm nhận được từng chút nỗi đau tôi từng trải qua cả thể chất lẫn tinh thần. Tôi cảm nhận được mọi cảm giác, tôi thấy giận dữ, thịnh nộ, tôi thấy thất vọng, buồn đau, tôi cảm nhận được mọi thứ đang tích tụ lại trong cơ thể. Tôi thấy tuyệt vọng, buồn bã. Tôi thấy bất an. Tất cả những nghi ngờ đến tê liệt, tôi cảm nhận được mọi sự thất bại, mọi sự thất vọng. Mỗi lần tôi nghĩ tôi không thể sống qua ngày hôm nay, cảm giác đó trào dâng trong tôi. Tôi cũng nhớ mỗi lần tôi thức dậy, tôi cũng cảm thấy mọi hy vọng, mọi niềm vui, mọi nỗi sợ, mọi bí ẩn, mọi sự tự do mà tôi cảm thấy trong cơ thể.
Nhưng hầu hết tôi cảm nhận được tất cả tình yêu, những tình yêu nhức nhối đã bao trùm tất cả. Và khi tôi không còn cảm nhận thêm được nữa, Tôi thấm đẫm những trải nghiệm mà tôi có, bùm, tôi bùng nổ trong một cơn cực khoái vũ trụ.
AA: Đúng đó. Như một khối hình pinata bị đập vỡ, những mảnh lấp lánh trên trời bắt đầu rơi xuống, những hoa giấy lấp lánh rơi xuống. Cam, hồng, tím, vàng, lam ngọc, vàng, bạc cứ rơi xuống như một cơn mưa tuyết nhẹ nhàng rơi xuống khắp nơi. Chủ yếu rơi xuống những người thương yêu tôi. và một phần nhỏ hơn rơi xuống những người đi ngang qua đời tôi. Và phần còn lại được hút lại thành một làn sóng lớn lấp lánh, nhấp nhô mà có thể bay xa trong tầm mắt của tôi để sự vĩnh hằng bao bọc, bao trùm lấy tất cả chúng ta. Có thể nó chỉ lấp lánh. Như vậy được không? Nó có thể là bất cứ thứ gì. Mọi thứ tôi biết, mọi thứ tôi tin tưởng đều ở giây phút này, những mảnh giấy lấp lánh, những mảnh ghép của tôi được bao trùm lại mà tôi nghĩ rằng bản thân tôi, Alua Adwoba Arthur, trải nghiệm làm người đơn độc này của tôi đã được bao bọc lại như vốn có và sẽ mãi như vậy. Một trải nghiệm trọn vẹn. Và tôi được an toàn.
Tôi vẫn còn xa lắm so với lúc ở Cuba. Thời điểm đó, cái chết đối với tôi là một sự giải thoát để chấm dứt nỗi đau và sự chịu đựng của tôi đưa tôi ra khỏi cuộc sống mà tôi không rõ tại sao tôi lại sống cuộc sống này. Nếu hôm nay tôi không còn nữa, tôi biết rằng cái chết của tôi chính là một lễ kỷ niệm, là một đỉnh cao của một cuộc sống được sống và được yêu thương. Một cuộc sống đáng để sống.
Sau một thập kỷ giúp đỡ người khác khi họ nhìn lại cuộc đời và chuẩn bị cho sự ra đi của họ, tôi biết rằng, Tôi tin rằng món quà thực sự của sinh tử là điều kì diệu tuyệt đối mà ta đang sống.
Tôi xin hết. Xin cảm ơn.
Chris Anderson: Rất vui khi có bạn ở đây. Hãy xem nào. Trước hết, xin chúc mừng. Bạn thật sự đã làm một điều ấn tượng trong phiên điều trần đó, bạn đã đạt được điều mà rất ít người làm được, thứ gọi là sự đồng thuận lưỡng đảng trong chính trị Hoa Kỳ. Điều đó thật tuyệt vời.
Tin xấu là sự đồng thuận đó phần lớn dường như là: “Chúng ta nên cấm TikTok.” Ta sẽ nói về điều đó trong chốc lát.
Và tôi tò mò, nhưng trước khi bàn đến việc đó, chúng tôi cần tìm hiểu về bạn. Với tôi thì bạn dường như là một người đặc biệt. Tôi muốn biết một chút câu chuyện về bạn và cách bạn đến với TikTok ngay từ đầu.
Shou Chew: Cảm ơn, Chris. Trước hết, liệu tôi có thể kiểm tra rằng, tôi cần nắm rõ khán giả của tôi, có bao nhiêu bạn ở đây sử dụng TikTok? Ồ, cảm ơn. Với những bạn chưa có, Wi-Fi ở đây miễn phí đấy.
CA: Có một câu hỏi khác, đó là, bao nhiêu bạn ở đây đã thay đổi cuộc sống nhờ vào Tiktok, nhờ vào con cái và những người khác trong đời mình?
SC: Ồ, thật tốt khi thấy điều đó. CA: Về cơ bản, nếu bạn còn sống, bạn đã từng có mối liên hệ nào đó với TikTok đến thời điểm này. Hãy kể cho chúng tôi nghe về bạn.
SC: Tên tôi là Shou, và tôi đến từ Singapore. Cách đây khoảng 10 năm, tôi đã gặp hai người kỹ sư đang xây dựng một sản phẩm. Và ý tưởng đằng sau điều này là xây dựng một sản phẩm đề xuất nội dung cho mọi người mà không dựa trên những người họ biết, thử nghĩ mà xem, cách đây 10 năm, mô hình đồ thị xã hội rất phổ biến. Và ý tưởng là nội dung và bảng tin mà bạn thấy nên dựa vào những người bạn biết. Nhưng cách đây 10 năm, hai kỹ sư này nghĩ đến một thứ khác, đó là, thay vì hiển thị cho bạn -- thay vì hiển thị những người bạn biết, tại sao chúng tôi không hiển thị nội dung mà bạn thích? Và đó là nguồn gốc và sự ra đời của các phiên bản đầu tiên của TikTok.
Và cách đây khoảng năm năm trước, với sự ra đời của 4G, video ngắn, sự thâm nhập của điện thoại di động, TikTok ra đời. Và cách đây một vài năm, tôi có cơ hội điều hành công ty này, và nó vẫn khiến tôi phấn khích mỗi ngày.
CA: Vậy, tôi muốn đào sâu hơn một chút về điều này, về điều gì đã làm cho lần khởi chạy này trở nên bùng nổ như vậy? Bởi vì điều mà tôi nghe từ những người đã dành thời gian cho nó, nó giống như thể một mức độ gây nghiện khác xa so với các phương tiện truyền thông ngoài kia. Và tôi không mặc định nó nhất thiết phải tích cực, chúng ta sẽ thảo luận sau. Có những điều tốt và xấu về hình thức gây nghiện này. Nhưng có cảm giác rằng chỉ trong một vài ngày trải nghiệm TikTok, nó hiểu bạn và khiến bạn ngạc nhiên với những thứ mà bạn không biết là mình sẽ hứng thú, nhưng bạn thật sự bị cuốn hút. Làm cách nào? Có thật sự là thay vì dùng mô hình đồ thị xã hội -- Những thuật toán này hoạt động thế nào?
SC: Tôi nghĩ rằng để mô tả điều này, để bắt đầu trả lời câu hỏi của bạn, chúng ta phải nói về sứ mệnh của công ty. Sứ mệnh là truyền cảm hứng sáng tạo và mang lại niềm vui. Và tôi cho rằng sứ mệnh đối với những công ty như chúng tôi là rất quan trọng. Bởi vì bạn có những nhà quản lý sản phẩm nghiên cứu sản phẩm mỗi ngày, và họ cần có Sao Bắc Đẩu dẫn đường, một thứ gì đó để cùng nhau hướng tới. Bây giờ, dựa vào sứ mệnh này, tầm nhìn của chúng tôi là cung cấp cho người dùng ba thứ. Chúng tôi muốn cung cấp một cơ hội để khám phá, và tôi sẽ nói về sự khám phá này, điều mà bạn có nói đến, trong giây lát. Chúng tôi muốn đem đến cho họ một bức tranh để sáng tạo, điều này sẽ vô cùng thú vị với những công nghệ mới trong AI, thứ sẽ giúp con người tạo ra những điều mới. Và điều cuối cùng chính là nhịp cầu kết nối mọi người. Đó là tầm nhìn về những gì mà chúng tôi đang cố gắng xây dựng.
Hiện nay điều mà thật sự khiến TikTok trở nên rất độc đáo và khác biệt chính là toàn bộ công cụ khám phá ở đằng sau nó. Có những ứng dụng trước đó mà tôi thật sự ngưỡng mộ, nhưng chúng được tạo ra với một mục đích khác. Ví dụ, trong thời đại tìm kiếm, bạn biết đấy, đã từng có một ứng dụng được tạo ra cho những người muốn tìm kiếm mọi thứ, để mọi thứ được tìm thấy dễ hơn. Và sau đó trong thời đại của đồ thị xã hội, mọi việc xoay quanh kết nối mọi người với người theo dõi của họ. Bây giờ điều mà chúng tôi đã làm đó là ... dựa vào các thuật toán học máy, chúng tôi cho người dùng thấy những gì họ đã thích. Nói cách khác, chúng tôi cung cấp nền tảng cho một người bình thường để giúp họ được tìm thấy. Nếu bạn có tài năng, rất, rất dễ để được phát hiện trên TikTok.
Và tôi sẽ chỉ cho bạn một ví dụ về điều này. Nhà sáng tạo lớn nhất trên TikTok là một anh chàng tên Khaby. Khaby đến từ Senegal, anh ấy hiện sống ở Ý, anh ấy từng là công nhân nhà máy. Anh ấy, trong một thời gian rất dài, thậm chí không hề nói lời nào trong bất kỳ video nào của mình. Nhưng những gì anh ấy đã làm cho thấy anh ấy có tài năng. Anh ấy hài hước, có biểu cảm tốt, có óc sáng tạo, vì thế anh ấy tiếp tục đăng tải. Và anh ấy hiện có 160 triệu người theo dõi trên nền tảng của chúng tôi.
Mỗi ngày chúng tôi đều nghe những câu chuyện như thế, những doanh nghiệp, những con người có tài năng. Và tôi nghĩ rằng sẽ rất thoải mái khi có một nền tảng nơi mà miễn là bạn có tài năng, bạn sẽ được lắng nghe và có cơ hội để thành công. Và đó là những gì chúng tôi đang cung cấp cho người dùng của mình.
CA: Điều này thật tuyệt vời đối với tôi. Giống như, hầu hết chúng ta lớn lên cùng truyền hình mạng, chẳng hạn vậy, nơi mà, hằng thập kỷ chúng ta có hàng ngàn con người tài giỏi, sáng tạo làm việc cật lực trong khó khăn, cố gắng tưởng tượng ra những nội dung sẽ gây kinh ngạc cho khán giả. Và không ai trong số họ từng nghĩ ra bất cứ thứ gì giống như nhiều nhà sáng tạo của các bạn. Vậy những thuật toán này, chỉ bằng cách quan sát hành vi mọi người và họ trông như thế nào, đã khám phá ra những điều mà hàng ngàn con người tài giỏi kia chưa từng tìm ra. Hãy cho tôi biết một số thứ mà nó đang xem xét. Những thứ hiển nhiên, như nếu có ai đó nhấn thích hoặc dừng ở một video trong thời gian dài, điều đó sẽ cho bạn một gợi ý, “thêm nhiều nội dung giống vậy.” Nhưng chủ đề của nó có quan trọng không? Đâu là một loạt những điều mà bạn nhận thấy rằng mình có thể thật sự theo dõi để đem lại những gợi ý hữu ích?
SC: Tôi sẽ đơn giản hóa vấn đề này khá nhiều, nhưng học máy, thuật toán đề xuất thật sự chỉ là toán học. Do đó, ví dụ như, nếu bạn từng thích những video số một, hai, ba và bốn, và tôi thích những video số một, hai, ba và năm, có lẽ anh ấy thích những video số một, hai, ba và sáu. Bây giờ điều sắp diễn ra đó là, bởi vì chúng ta thích số một, hai, ba cùng một lúc, anh ấy sẽ được cho xem số bốn, năm, sáu, và chúng ta cũng vậy. Và điều này được lặp lại ở quy mô lớn, theo thời gian thực, đối với hơn một tỷ người. Về cơ bản, đó là những gì nó làm, chỉ là toán học. Và dĩ nhiên, bạn biết đấy, AI và học máy giúp thực hiện điều này ở một quy mô rất, rất lớn. Và những gì chúng ta đã thấy, kết quả của điều này, là nó rất nhanh chóng học các tín hiệu về mối quan tâm mà mọi người thể hiện và hiển thị nội dung thật sự phù hợp với bạn một cách vô cùng nhanh chóng.
CA: Vậy nó là một hình thức lọc tương tác, theo những gì bạn đang nói. Lý thuyết đằng sau nó chính là những người này đều kỳ lạ, ta không thật sự biết họ quan tâm đến điều gì, nhưng nếu chúng ta nhận thấy mối quan tâm của một người trùng lặp với một người khác, rất có thể, bạn biết đấy, bạn có thể tận dụng những mảnh ghép khác có trong danh mục trùng lặp của người đó để đề xuất cho họ, và họ sẽ bất ngờ. Nhưng lý do họ thích nó là vì bạn bè họ cũng thích nó.
SC: Đó là sự nhận dạng mẫu dựa trên các tín hiệu sở thích của bạn. Và tôi nghĩ mấu chốt khác ở đây là chúng tôi không thật sự hỏi bạn 20 câu hỏi về việc liệu bạn có thích mẩu nội dung này hay không, sở thích của bạn là gì, chúng tôi không làm thế. Chúng tôi tích hợp tự nhiên trải nghiệm đó vào trong trải nghiệm ứng dụng. Do đó bạn đang đưa đề xuất bằng ngón tay cái của mình thông qua việc xem video, vuốt, bấm thích, chia sẻ nó, về cơ bản bạn đang phát ra các tín hiệu sở thích. Và những gì nó làm về mặt toán học là thu thập những tín hiệu đó, đặt vào một công thức và ghép nó lại thông qua nhận dạng mẫu. Về cơ bản đó là ý tưởng đằng sau nó.
CA: Nhiều công ty khởi nghiệp đã cố gắng sử dụng các loại kỹ thuật này. Tôi tự hỏi điều gì khác giữ vai trò quan trọng vào ban đầu? Thật quan trọng làm sao khi ngay từ đầu bạn đã tối ưu hóa cho điện thoại thông minh để các đoạn video được quay ở định dạng dọc và chúng ngắn. Có phải điều đặc trưng từ lúc ban sơ cũng quan trọng không?
SC: Tôi nghĩ chúng tôi là công ty đầu tiên thử nghiệm điều này ở quy mô lớn. Bạn biết đấy, thuật toán đề xuất là một lý do rất quan trọng giải thích tại sao nền tảng lại được rất nhiều người ưa thích. Nhưng ngoài ra, bạn biết đấy, bạn từng đề cập đến định dạng. Chúng ta đã nói về tầm nhìn của công ty, đó là có một cơ hội để khám phá. Và nếu lần đầu mở ứng dụng, bạn sẽ thấy nó chiếm toàn bộ màn hình. Đó chính là cơ hội mà chúng tôi muốn. Bạn có thể tưởng tượng nhiều người sử dụng cơ hội đó để khám phá những điều mới trong cuộc sống. Sau đó, bạn biết đấy, thông qua thuật toán đề xuất này, chúng tôi nhận thấy nó kết nối mọi người với nhau. Mọi người tìm thấy các cộng đồng, và tôi nghe rất nhiều câu chuyện về những người tìm được cộng đồng của họ nhờ vào nội dung mà họ đang đăng tải.
Bây giờ, tôi sẽ cho bạn một ví dụ. Gần đây tôi đến DC và tôi gặp một nhóm các nhà sáng tạo.
CA: Tôi có nghe đến rồi.
SC: Một người trong số họ ngồi cạnh tôi trong bữa tối, tên anh ấy là Samuel. Anh ấy điều hành một nhà hàng ở Phoenix, Arizona, và đó là một nhà hàng taco. Anh ấy nói là anh ấy chưa bao giờ làm điều này trước đây, lần đầu mạo hiểm Anh ấy bắt đầu đăng tải tất cả nội dung lên TikTok, và tôi đã xem nội dung của anh ấy, tôi đã cảm thấy đói sau khi xem nó, nội dung này tuyệt lắm. Và anh ấy thu hút rất nhiều sự quan tâm đến việc kinh doanh của mình, đến nỗi năm ngoái anh ấy kiếm được khoảng một triệu đô la doanh thu chỉ qua TikTok. Chỉ với một nhà hàng. Và cứ lặp đi lặp lại, tôi nghe những câu chuyện như này, bạn biết đấy, bằng cách kết nối mọi người, bằng cách cho mọi người cơ hội khám phá, chúng tôi đã mang đến cho nhiều doanh nghiệp nhỏ và nhiều người, những người bình thường, một tiếng nói mà họ sẽ không bao giờ có được. Và tôi nghĩ đó chính là sức mạnh của nền tảng này.
CA: Vậy bạn chắn hẳn đã sớm nhận ra rằng chúng ta chỉ là những sinh vật xã hội, chúng ta cần sự khẳng định. Tôi từng nghe một câu chuyện, và bạn có thể cho tôi biết liệu đúng hay không, một trong những bí quyết dẫn đến thành công ban đầu của bạn đó là việc bạn muốn thuyết phục những nhà sáng tạo đang dùng thử TikTok rằng đây là một nền tảng nơi họ sẽ nhận được những phản hồi, ban đầu khi bạn đang cố gắng phát triển thứ gì đó, dữ liệu không tốt, nên không có nhiều phản hồi. Vậy bạn nảy ra ý tưởng hay ho là điều chỉnh những con số đó một chút, về cơ bản là tìm cách để mang lại cho mọi người cảm giác như có nhiều lượt thích, nhiều tương tác hơn so với thực tế, bằng việc sử dụng các tác tử AI nào đó trong quy trình. Đó là một sáng kiến thông minh, hay chỉ là tin đồn mà thôi?
SC: Tôi sẽ mô tả nó theo một cách khác. Có những nền tảng khác tồn tại trước TikTok. Và nếu bạn nghĩ về những nền tảng đó, bạn phải nổi tiếng từ trước để có được những người theo dõi. Bởi vì cách nó được xây dựng là mọi người đến và theo dõi người khác. Và nếu trước đó bạn chưa nổi tiếng, khả năng bạn được tìm thấy là vô cùng thấp. Lúc này, những gì chúng tôi làm, một lần nữa, nhờ vào sự khác biệt trong cách chúng tôi đề xuất nội dung, đó là chúng tôi trao cho bất kỳ ai, bất kỳ người nào có đủ tài năng một sân khấu để có thể được tìm thấy. Và tôi nghĩ đó thật sự là điều duy nhất, có lẽ là quan trọng nhất đóng góp vào sự phát triển của nền tảng.
Và lặp đi lặp lại, bạn sẽ nghe câu chuyện từ những người sử dụng nền tảng, những người thường xuyên đăng tải trên đó, rằng nếu họ có điều gì đó muốn truyền tải, nền tảng sẽ trao cho họ cơ hội và sân khấu để kết nối với khán giả của họ theo cách mà tôi nghĩ không sản phẩm nào trong quá khứ từng mang lại cho họ.
CA: Tôi chỉ đang cố thuật lại những gì bạn vừa nói đến lúc nãy. Bạn nói rằng bạn đang diễn tả những gì tôi vừa nói theo một cách khác. Vậy có phải chăng để trao cho ai đó một cơ hội tốt, người nào đó xuất sắc nhưng không có sẵn người theo dõi nào, bạn dùng vài kỹ thuật để phát hiện tài năng và bạn gần như sẽ khuyến khích họ, bạn sẽ mang lại cho họ một số thứ như là giả vờ tăng lượng người theo dõi hoặc lượt thích hoặc bất cứ thứ gì họ có, để những người khác được khuyến khích tham gia, “Wow, có điều gì đó ở kia.” Giống như ý tưởng về khối lượng tới hạn mà mọi doanh nhân, mọi người tổ chức tiệc đều biết đến: “Không, không, đây là địa điểm nổi bật trong thị trấn, hãy đến mà xem.” Và đó có phải là cách bạn thực sự đạt được khối lượng tới hạn không?
SC: Chúng tôi muốn đảm bảo rằng mọi cá nhân đăng tải video đều được trao cơ hội ngang nhau để có một số khán giả ngay từ đầu. Nhưng ý tưởng mà bạn có lẽ đang ám chỉ đến, rằng chúng ta có thể khiến cho mọi người thích thứ gì đó, nó không thực sự hoạt động như vậy.
CA: Bạn có thể khiến cho các tác tử AI thích thứ gì đó không? Liệu bạn có thể cài cắm các tác tử AI bổ sung vào mạng lưới để mang lại khuyến khích từ sớm không?
SC: Sau cùng, những gì máy móc làm là nhận diện sở thích con người. Vậy nên nếu bạn đăng tải thứ gì đó không thu hút nhiều người, thậm chí nếu bạn cho nó mức độ phủ sóng cao, bạn cũng sẽ không đạt dược độ lan truyền mà bạn muốn. Do đó có rất nhiều... Không có sự nâng đỡ nào ở đây. Không có kiểu bạn cứ thế mà thúc đẩy thứ gì, vì tôi thích Chris, nên tôi sẽ đẩy nội dung của bạn, nó không hoạt động như thế. Bạn phải có một thông điệp tạo được tiếng vang tới mọi người, và nếu được như vậy, bản thân thông điệp sẽ tự lan truyền rộng rãi. Đó chính là vẻ đẹp của nội dung do người dùng tạo ra. Nó không phải là thứ có thể được thiết kế hoặc tính toán trước. Nó thực sự là một thứ phải cộng hưởng với khán giả. Và nếu làm được, nó sẽ lan truyền nhanh chóng.
CA: Tôi đã nói chuyện riêng với một nhà đầu tư biết khá rõ về công ty của bạn, người này nói rằng thực ra mức độ phức tạp của thuật toán mà bạn đang áp dụng nằm ở một cấp bậc khác hẳn so với các đối thủ cạnh tranh như Facebook hay Youtube đang thực hiện. Đó chỉ là sự phóng đại hay bạn có thực sự tin vào -- những thuật toán này phức tạp đến mức nào?
SC: Chà, tôi nghĩ rằng về độ phức tạp, có nhiều công ty có nhiều nguồn lực và nhiều tài năng. Họ thậm chí sẽ tìm ra những thuật toán phức tạp nhất. Tôi nghĩ điều rất khác biệt đó là sứ mệnh của công ty bạn, cách bạn thành lập công ty. Như tôi đã đề cập đến, chúng tôi bắt đầu với ý tưởng rằng đây là kỹ thuật use case chính. Kỹ thuật use case quan trọng nhất là bạn đến và xem nội dung được đề xuất. Giờ đây, đối với một số ứng dụng khác, chúng rất chuyên biệt và sở hữu nhiều người dùng, chúng được xây dựng cho một mục đích ban đầu khác nhau. Và nếu bạn được xây dựng vì điều gì khác, người dùng của bạn sẽ quen với điều đó bởi cộng đồng tham gia và họ mong đợi kiểu trải nghiệm đó. Vậy nên tôi nghĩ điểm then chốt không thật sự chỉ là vấn đề kỹ thuật và các thuật toán, mà là vấn đề công ty bạn được xây dựng từ đâu. Đó là lý do vì sao tôi mở đầu bằng cách nói rằng bạn cần có tầm nhìn, một sứ mệnh, và đó là Sao Bắc Đẩu dẫn đường. Bạn không thể thay đổi nó giữa chừng.
CA: Đúng vậy. Và có đúng không khi nói rằng vì xuất phát điểm của bạn là các thuật toán sở thích thay vì các thuật toán đồ thị xã hội, nên bạn có khả năng tránh một số điều tồi tệ nhất của các khung tư tưởng xảy ra với các mạng xã hội khác nơi mà các bè phái tuyên chiến với nhau vô cùng gay gắt. Và rất nhiều sự nhiễu tạp và nguồn năng lượng xung quanh đó. Bạn có tin là bạn đã tránh được phần lớn điều đó ở TikTok không?
SC: Sự đa dạng nội dung mà người dùng của chúng tôi xem là rất quan trọng. Bạn biết đấy, cho sự khám phá -- sứ mệnh là khám phá -- xin lỗi, tầm nhìn là khám phá. Vậy để tạo điều kiện cho điều đó, chúng tôi nhận thấy rất quan trọng khi những gì người dùng nhìn thấy là sự đa dạng nội dung.
Ngày nay, nhìn chung, có vài vấn đề nhất định mà bạn đã nhắc đến mà ngành công nghiệp này phải đối mặt. Có một số nhân tố xấu xuất hiện trên mạng xã hội, họ đăng tải nội dung xấu. Hiện giờ cách tiếp cận của chúng tôi là các nguyên tắc cộng đồng rất rõ ràng. Chúng tôi rất minh bạch về những gì được phép và không được phép trên nền tảng của chúng tôi. Chẳng có nhà quản lý nào đưa ra quyết định đặc biệt cả. Và dựa trên đó, chúng tôi đã xây dựng một đội ngũ gồm hàng chục ngàn người và máy móc để xác định nội dung xấu và tích cực, chủ động loại bỏ nó khỏi nền tảng.
CA: Hãy nói thêm về một số nguyên tắc chính đó.
SC: Chúng tôi đã công bố nó trên trang chủ của mình. Vào tháng <b>B</b>a, chúng tôi vừa soạn lại một phiên bản mới để dễ đọc hơn. Có rất nhiều thứ, ví dụ như không nội dung khiêu dâm, dĩ nhiên không có văn hóa phẩm lạm dụng tình dục trẻ em và những thứ xấu khác, không bạo lực, chẳng hạn như vậy. Chúng tôi cũng thể hiện rõ rằng đó là một trải nghiệm khác biệt nếu bạn dưới 18 tuổi. Vậy nên nếu bạn dưới 18 tuổi, chẳng hạn, toàn bộ trải nghiệm ứng dụng của bạn thực sự bị hạn chế hơn. Ví dụ như, chúng tôi không cho phép người dùng dưới 16 tuổi mặc nhiên xuất hiện ở mục xu hướng. Chúng tôi không cho phép điều đó. Nếu bạn dưới 16 tuổi, chúng tôi không cho phép bạn sử dụng tính năng nhắn tin tức thời có trong ứng dụng. Nếu bạn dưới 18 tuổi, chúng tôi không cho phép bạn sử dụng tính năng livestream. Và tất nhiên, chúng tôi cung cấp cho phụ huynh một bộ các công cụ để quản lý trải nghiệm của con trẻ chưa thành niên.
CA: Làm thế nào để bạn biết tuổi của các người dùng?
SC: Trong ngành của chúng tôi, chúng tôi chủ yếu dựa vào thứ gọi là hạn chế độ tuổi, đó là khi bạn lần đầu đăng ký sử dụng ứng dụng và chúng tôi hỏi tuổi của bạn. Ngoài ra, hiện giờ, chúng tôi cũng đã xây dựng các công cụ để xem qua hồ sơ công khai của bạn, khi bạn đăng tải một video, chúng tôi cố gắng đối sánh độ tuổi mà bạn đã khai với video mà bạn vừa đăng. Câu hỏi đặt ra là chúng tôi có thể làm nhiều hơn thế không? Và câu hỏi này luôn luôn, nhân tiện là đối với mọi công ty trong ngành của chúng tôi, phải cân đối với quyền riêng tư. Bây giờ, nếu ví dụ như chúng tôi quét khuôn mặt của từng người dùng, chúng tôi sẽ cải thiện đáng kể khả năng biết rõ tuổi của họ. Nhưng chúng tôi cũng sẽ tăng đáng kể lượng dữ liệu thu thập về bạn. Chúng tôi không muốn thu thập dữ liệu, không muốn quét dữ liệu về khuôn mặt của bạn để thu thập dữ liệu. Vì vậy, sự cân bằng đó phải được duy trì, và đó là một thách thức mà chúng tôi đang vượt qua cùng với ngành công nghiệp cũng như các cơ quan quản lý.
CA: Vậy thì, một điều không cần bàn cãi là bạn đã tạo ra một nền tảng cho hàng triệu người theo đúng nghĩa đen, những người chưa từng nghĩ mình sẽ trở thành nhà sáng tạo nội dung. Bạn mang lại cho họ khán giả. Tôi thực sự muốn nghe từ bạn một ví dụ yêu thích khác về một người mà TikTok đã mang đến cho họ khán giả mà trước đây họ chưa từng có.
SC: Bạn biết đấy, lại lần nữa, khi tôi du lịch vòng quanh thế giới, tôi gặp rất nhiều nhà sáng tạo trên nền tảng của chúng tôi. Tôi vừa mới ở Hàn Quốc vào hôm qua, và trước đó tôi đã gặp -- vâng, trước đó tôi đã gặp một nhóm -- Những người không ngờ tới, ví dụ như giáo viên. Có một giáo viên tiếng Anh từ Arkansas. Tên cô ấy là Claudine, và tôi gặp cô ấy trực tiếp. Cô ấy sử dụng nền tảng của chúng tôi để tiếp cận với học sinh. Cũng có một giáo viên khác tên là Chemical Kim. Và Chemical Kim dạy hóa học. Những gì cô ấy làm là sử dụng nền tảng chúng tôi để tiếp cận với nhiều học sinh hơn so với sỉ số trong lớp học của mình. Và cả hai đều vô cùng nổi tiếng. Bạn biết đấy, trên thực tế, thứ chúng tôi nhận ra là nội dung STEM đó có hơn 116 triệu lượt xem trên toàn cầu trên nền tảng của chúng tôi. Và nó thật tầm cỡ --
CA: Trong một năm?
SC: Tích lũy.
CA: 116 triệu.
SC: Nó tầm cỡ đến mức chúng tôi đã bắt đầu thử nghiệm ở Hoa Kỳ, tạo ra một bảng tin chỉ dành cho nội dung STEM. Chỉ riêng nội dung STEM. Tôi đã sử dụng nó được một thời gian, và tôi đã học được một số điều mới. Bạn muốn biết điều đó là gì không? Rõ ràng nếu bạn lật ngược quả trứng trên khay của mình, quả trứng sẽ tồn tại lâu hơn. Đó là khoa học, có cả một video về điều này, tôi đã học được nó trên TikTok. Bạn có thể tìm kiếm nó.
CA: Bạn muốn biết điều gì nữa về quả trứng chứ? Nếu bạn cầm nó trọn trong lòng bàn tay và bóp mạnh nhất có thể, nó sẽ không bao giờ vỡ.
SC: Vâng, tôi cũng đã đọc về điều đó rồi.
CA: Điều đó không đúng.
SC: Chưa chắc. Ta có thể tìm hiểu mà. Chúng ta có thể tra cứu nó.
CA: Nhưng hãy nhìn xem, đây là mặt trái của mọi sự tuyệt vời này. Và thành thật mà nói, đây là điều then chốt, mà tôi muốn có một cuộc trò chuyện thành thật, chân thành với bạn bởi nó là một vấn đề khá quan trọng, vấn đề về chứng nghiện của con người.
Bạn biết đấy, chúng ta là ... những động vật có vùng vỏ não trước trán. Đó là cách tôi nghĩ về chúng ta. Chúng ta có các bản năng gây nghiện này từ hàng triệu năm trước, và chúng ta thường ở trong chế độ cố gắng điều chỉnh hành vi của chính mình. Hóa ra mạng internet cực kỳ hiệu quả trong việc kích hoạt các tế bào động vật của chúng ta và khiến chúng phấn thích quá độ. Và công ty của bạn, công ty do bạn xây dựng, giỏi làm điều đó hơn bất kỳ công ty nào trên hành tinh này, tôi nghĩ vậy. Vậy những rủi ro của việc này là gì? Ý tôi là, làm thế nào ... Từ quan điểm của một công ty, chẳng hạn, bạn quan tâm đến việc giữ chân mọi người ở trên nền tảng càng lâu càng tốt. Do đó một số người nói rằng ngay từ đầu bạn muốn mọi người nghiện càng lâu càng tốt. Đó là cách dòng tiền quảng cáo sẽ luân chuyển và vân vân, và đó là cách làm hài lòng những nhà sáng tạo của bạn. Thế nào là quá nhiều?
SC: Tôi không thực sự đồng ý với điều đó. Bạn biết đấy, với tư cách là một công ty, mục tiêu của chúng tôi chẳng phải tối ưu hóa và tối đa hóa thời gian sử dụng. Không phải vậy. Trên thực tế, để giải quyết việc mọi người dành quá nhiều thời gian trên nền tảng, chúng tôi đã thực hiện một số điều.
Tôi vừa nói chuyện với một số đồng nghiệp của bạn ở hậu trường. Một trong số họ nói với tôi rằng cô ấy cũng đã gặp phải điều này. Nếu bạn dành quá nhiều thời gian trên nền tảng của chúng tôi, chúng tôi sẽ chủ động gửi đến bạn các video khuyến khích bạn rời khỏi nền tảng. Chắc chắn sẽ như vậy. Và tùy thuộc vào thời gian trong ngày, nếu vào đêm khuya, thông báo sẽ sớm hơn. Chúng tôi cũng đã xây dựng các công cụ để hạn chế, nếu bạn dưới 18 tuổi, theo mặc định, chúng tôi đặt giới hạn thời gian mặc định là 60 phút.
- CA: Bao nhiêu cơ? - SC: 60 phút.
SC: Và chúng tôi cung cấp công cụ cho cha mẹ và cho chính bạn, nếu vào cài đặt, bạn có thể đặt giới hạn thời gian cho mình. Chúng tôi đã cung cấp các công cụ nên bạn có thể liên kết, dành cho các phụ huynh chưa biết điều này, vào cài đặt, chọn Gia Đình Thông Minh, bạn có thể liên kết điện thoại của mình với điện thoại của con bạn và đặt giới hạn thời gian. Chúng tôi thực sự khuyến khích cha mẹ thảo luận cùng con trẻ chưa thành niên về thời lượng sử dụng bao lâu là phù hợp. Tôi nghĩ bạn nên có mối quan hệ lành mạnh với màn hình của mình, và là một doanh nghiệp, chúng tôi tin rằng sự cân bằng đó cần được đáp ứng. Vì vậy, không đúng khi nói chúng tôi chỉ muốn tối đa hóa thời gian sử dụng.
CA: Nếu bạn đang tư vấn cho các bậc cha mẹ ở đây, họ nên đề xuất thời gian bao lâu cho con trẻ của mình, bạn nghĩ đâu là quãng thời gian phù hợp?
SC: Chà, 60 phút, chúng tôi không tự nghĩ ra con số đó. Tôi đã đến Phòng thí nghiệm Sức khỏe Kỹ thuật số ở Bệnh viện Nhi đồng Boston, và thảo luận với họ. Và 60 phút là khuyến nghị mà họ đưa ra cho chúng tôi, đó là lý do chúng tôi đưa nó vào ứng dụng. Vậy thì 60 phút, hãy xem là vậy, nó là điều mà chúng tôi đã thảo luận với các chuyên gia. Nhưng tôi nghĩ với tất cả bậc cha mẹ ở đây, điều rất quan trọng là phải trò chuyện với con trẻ và giúp chúng phát triển một mối quan hệ lành mạnh với màn hình. Tôi nghĩ ta đang sống ở thời đại mà hoàn toàn không thể tránh khỏi việc chúng ta sẽ phải tương tác với màn hình và nội dung số, nhưng tôi nghĩ chúng ta nên phát triển các thói quen lành mạnh từ khi còn nhỏ, và đó là điều tôi khuyến khích.
CA: Tôi tò mò muốn hỏi khán giả rằng, ai trong số các bạn đã từng thấy video đó trên TikTok xuất hiện và bảo, “Hãy ngừng đi.” Được rồi, ý tôi là ... Có thể một phần ba khán giả dường như là người dùng đang hoạt động của TikTok, và khoảng 20 người có lẽ đã giơ tay. Bạn có chắc rằng -- tôi cảm thấy đây là một điều tuyệt vời, nhưng bạn có ... Chẳng phải lúc nào cũng có cám dỗ trong bất kỳ lúc nào hay bất cứ điều gì, chỉ cần đẩy nó xa mức giới hạn một chút và rồi lại nới lỏng một chút, để bạn có thể đạt được mục tiêu doanh thu, vân vân? Bạn đang nói rằng điều này được thực thi nghiêm ngặt sao?
SC: Tôi nghĩ là, bạn biết đấy, xét về ... Ngay cả khi bạn nhìn từ góc độ kinh doanh, lý tưởng nhất là khi khách hàng của bạn có mối quan hệ vô cùng lành mạnh với sản phẩm của bạn. Thứ lành mạnh luôn là thứ tốt nhất. Vì vậy, nếu bạn nghĩ nhiều về sự giữ chân ngắn hạn, có thể vậy, nhưng đó không phải là cách chúng tôi nghĩ về nó. Nếu bạn nghĩ về nó từ một tầm nhìn dài hạn hơn, bạn biết đấy, điều bạn thực sự muốn là một mối quan hệ lành mạnh. Bạn không muốn mọi người phát triển những thói quen rất không lành mạnh, và rồi đến một lúc nào đó, họ sẽ từ bỏ nó. Do đó tôi nghĩ rằng tất cả mọi thứ nằm trong chừng mực.
CA: Có một tuyên bố rằng ở Trung Quốc, có các tiêu chuẩn khắt khe hơn nhiều đặt ra cho lượng thời gian tương đương mà đặc biệt là trẻ em có thể dành cho TikTok.
SC: Thật không may, đó là một quan điểm bị hiểu sai. Trải nghiệm đó, chuyện đang được nhắc đến là dành cho Douyin, một ứng dụng khác, dành cho trải nghiệm của trẻ dưới 14 tuổi. Nếu bạn đối chiếu điều đó với Hoa Kỳ, chúng tôi có trải nghiệm của trẻ dưới 13 tuổi tại Hoa Kỳ. Nó chỉ khả dụng ở Mỹ, không khả dụng ở đây tại Canada, ở Canada, chúng tôi không hỗ trợ điều này. Nếu bạn nhìn vào trải nghiệm dưới 13 tuổi ở Hoa Kỳ, nó bị hạn chế hơn nhiều so với trải nghiệm dưới 14 tuổi ở Trung Quốc. Nó vô cùng hạn chế, đến nỗi mọi phần nội dung đều được kiểm duyệt kỹ lưỡng bởi chuyên gia an toàn trẻ em từ bên thứ ba của chúng tôi. Và chúng tôi không cho phép bất kỳ trẻ dưới 13 tuổi nào ở Mỹ đăng tải, chúng tôi không cho phép họ đăng tải, và cũng vô hiệu hóa nhiều tính năng. Vậy nên tôi nghĩ rằng báo cáo đó, tôi cũng đã xem qua nó rồi, nó không phải là một so sánh công bằng.
CA: Bạn nghĩ gì về vấn đề này? Bạn biết đấy, bạn có hàng triệu nhà sáng tạo nội dung và tất cả họ, theo một nghĩa nào đó, đang trong cuộc đua giành sự chú ý, và cuộc đua đó có thể kéo họ theo những chiều ngã nhất định. Ví dụ, các cô gái tuổi teen trên TikTok, đôi khi mọi người lo lắng rằng để thu hút sự chú ý, bọn trẻ cho rằng khi trở nên gợi dục hơn thì mình sẽ thu về nhiều lượt xem hơn. Đây có phải điều đáng quan ngại không? Có bất kì cách nào để giải quyết điều này không?
SC: Chúng tôi cũng giải quyết vấn đề này theo nguyên tắc cộng đồng của mình. Nếu bạn xem qua phần nội dung khiêu dâm trong nguyên tắc của chúng tôi, nếu bạn chưa đạt độ tuổi nhất định, đối với một số chủ đề nhất định dành cho người trưởng thành, chúng tôi thực sự loại bỏ chúng khỏi trải nghiệm của bạn. Một lần nữa, tôi nhắc lại điều này, chúng tôi muốn có một nền tảng an toàn. Ở phiên điều trần trước Quốc hội của tôi, tôi đã đưa ra bốn cam kết với người dùng của chúng tôi và với các chính trị gia Mỹ. Thứ nhất là chúng tôi đề cao sự an toàn, đặc biệt là cho thanh thiếu niên, một cách cực kì nghiêm túc, và chúng tôi sẽ tiếp tục ưu tiên điều đó. Bạn biết đấy, tôi tin rằng chúng tôi cần mang đến cho người dùng tuổi teen, và các người dùng nói chung, một trải nghiệm thật an toàn, bởi vì nếu không làm điều đó, chúng tôi không thể hoàn thành -- sứ mệnh là truyền cảm hứng sáng tạo và mang lại niềm vui. Nếu họ không cảm thấy an toàn, tôi không thể hoàn thành sứ mệnh của mình. Do đó đối với tôi, khi là doanh nghiệp, đảm bảo điều đó là chuyện hiển nhiên.
CA: Nhưng trong thế giới tương tác kỳ lạ của tâm lý con người, các meme kỳ lạ có thể bùng phát. Ý tôi là, bạn đã gặp phải đợt bùng phát này vài năm trước với các trò ranh ma này khi mà những đứa trẻ đua nhau phá hoại trường học và thu hút rất nhiều người theo dõi. Làm sao mà bạn chống chọi những chuyện như thế?
SC: Những thử thách nguy hiểm bị cấm trên nền tảng chúng tôi. Nếu bạn nhìn vào các tiêu chuẩn của chúng tôi, đó là hành vi vi phạm. Chúng tôi chủ động đầu tư các nguồn lực để phát hiện chúng và gỡ chúng khỏi nền tảng của chúng tôi. Nếu bạn tìm kiếm các thử thách nguy hiểm trên nền tảng chúng tôi hôm nay, chúng tôi sẽ chuyển hướng bạn đến trang tài nguyên an toàn.
Và chúng tôi cũng đã làm việc với một số nhà sáng tạo để triển khai chiến dịch. Đây là một chiến dịch khác. Nó là “Dừng lại, Suy nghĩ, Quyết định Trước khi Hành động” nơi chúng tôi làm việc với các nhà sáng tạo để sản xuất video để giải thích cho mọi người rằng có những thứ nguy hiểm, vui lòng không làm theo. Và chúng tôi cũng tích cực đăng những video này trên nền tảng của mình.
CA: Điều đó thật tuyệt. Và bạn đã có rất nhiều nhân viên. Ý tôi là, bạn có bao nhiêu nhân viên đang xem xét cụ thể những kiểu kiểm duyệt nội dung này, hay tôi hỏi vậy có đúng chưa? Có phải trước tiên chúng chủ yếu được kiểm duyệt bởi AI và sau đó bạn có một nhóm những người giám sát và đưa ra quyết định cuối cùng?
SC: Nhóm có trụ sở tại Ireland và có rất nhiều người, hàng chục ngàn người.
CA: Hàng chục ngàn?
SC: Đó là một trong những mục chi tiêu quan trọng nhất trong Báo cáo Lãi lỗ của tôi và tôi nghĩ nó hoàn toàn xứng đáng. Bây giờ, hầu hết việc kiểm duyệt phải được thực hiện bằng máy móc. Máy móc tốt, chúng hoạt động khá tốt, nhưng chúng không tốt bằng, bạn biết đấy, chúng không hoàn hảo ở thời điểm này. Vì vậy, bạn phải bổ sung cho chúng bằng rất nhiều con người ngày nay.
Và tôi nghĩ rằng, nhân tiện, có nhiều cải tiến trong AI nói chung đang cải thiện rất nhiều khả năng kiểm duyệt nội dung đó. Vì vậy, chúng tôi sẽ nhận kết quả chính xác hơn. Chúng tôi có kết quả cụ thể hơn. Và nó sẽ có thể xử lý quy mô lớn hơn. Và đó là điều mà tôi nghĩ rằng cá nhân tôi đang mong đợi.
CA: Thế đâu là mặt trái to lớn thường được nhìn nhận của việc sử dụng Instagram, chắc chắn rồi, nhưng tôi nghĩ TikTok cũng tương tự? Điều mà mọi người lo lắng chính là việc bạn đang làm trầm trọng sự bất an, đặc biệt là với thanh thiếu niên, và có lẽ đặc biệt ở các cô gái tuổi teen. Họ thấy những người tuyệt vời trên đó làm những điều tuyệt vời, họ cảm thấy mình chưa đủ giỏi, có tất cả những trường hợp được báo cáo là trầm cảm, bất an, tự sát và vân vân.
SC: Tôi nhìn nhận vấn đề này cực kỳ nghiêm túc. Theo nguyên tắc của chúng tôi, đối với một số chủ đề nhất định mà chúng tôi cho là trưởng thành và không phù hợp với thanh thiếu niên, chúng tôi thực sự chủ động xóa chủ đề đó khỏi trải nghiệm của họ. Đồng thời, nếu bạn tìm kiếm các cụm từ nhất định, chúng tôi sẽ đảm bảo rằng bạn được chuyển hướng đến trang tài nguyên an toàn. Hiện tại, chúng tôi luôn làm việc với các chuyên gia để hiểu một số xu hướng mới có thể xuất hiện và cố gắng chủ động quản lý chúng, nếu điều đó là hợp lý.
Giờ thì đây là một vấn đề đã tồn tại trước cả chúng tôi, trước cả TikTok. Thực ra là trước cả internet. Nhưng trách nhiệm của chúng tôi là đảm bảo rằng chúng tôi đầu tư đủ để hiểu và giải quyết các mối quan ngại, để mang lại trải nghiệm an toàn nhất có thể cho càng nhiều người càng tốt.
CA: Hiện nay, tại Quốc hội, mối quan tâm chính dường như không liên quan nhiều về những gì ta đã nói, mà là về dữ liệu, dữ liệu của người dùng, thực tế là bạn thuộc sở hữu của ByteDance, công ty Trung Quốc, và mối lo ngại là bất cứ lúc nào, chính phủ Trung Quốc có thể yêu cầu hoặc đòi hỏi dữ liệu. Và sự thật là đã có những trường hợp, tôi nghĩ bạn từng xác nhận, rằng một số dữ liệu của các nhà báo trên nền tảng đã được cung cấp cho các kỹ sư của ByteDance và từ đó, ai biết được điều gì.
Bây giờ, phản hồi của bạn với điều này là bạn có Dự án Texas này, nơi bạn đang chuyển dữ liệu sang Hoa Kỳ để Oracle kiểm soát. Bạn có thể nói về dự án đó và tại sao, nếu bạn tin là như vậy, tại sao chúng tôi không nên quá lo lắng về vấn đề này?
SC: Tôi sẽ nói đôi điều về việc này, nếu bạn không phiền. Điều đầu tiên tôi muốn đề cập là internet được xây dựng trên khả năng tương tác toàn cầu, và chúng tôi không phải công ty duy nhất dựa vào đội ngũ nhân tài toàn cầu để làm cho sản phẩm của mình tốt nhất có thể. Công nghệ là một nỗ lực mang tính hợp tác cao. Tôi nghĩ nhiều người ở đây cũng sẽ nói như vậy. Chúng tôi không phải là công ty đầu tiên có các kỹ sư ở mọi quốc gia, kể cả ở Trung Quốc. Chúng tôi không phải người đầu tiên. Hiện nay, tôi hiểu một số mối lo ngại này. Dữ liệu mà nhân viên có thể truy cập không phải dữ liệu chính phủ được truy cập. Điều này khác hoàn toàn, và có một sự khác biệt rõ ràng ở đây. Nhưng chúng tôi có nghe qua những lo ngại được nêu ra ở Hoa Kỳ. Chúng tôi không cố né tránh bàn luận. Chúng tôi đã không cố tranh luận để bác bỏ nó. Những gì chúng tôi đã làm là xây dựng một dự án chưa từng có nơi chúng tôi bản địa hóa dữ liệu tại Mỹ để chúng được lưu trữ trên đất Mỹ, bởi một công ty Mỹ, dưới sự giám sát của nhân sự người Mỹ. Hình thức bảo vệ dành cho dữ liệu Mỹ này vượt xa những gì bất kỳ công ty nào khác trong ngành của chúng tôi đã từng làm. Tiền không phải là vấn đề duy nhất ở đây, nhưng rất tốn kém khi xây dựng một thứ như thế.
Và quan trọng hơn, về cơ bản, chúng tôi đang định vị dữ liệu theo cách mà chưa công ty nào làm được. Vì vậy, chúng tôi cần phải rất cẩn thận trong quá trình theo đuổi thứ mà chúng tôi gọi là chủ quyền kỹ thuật số ở Mỹ và chúng tôi cũng thực hiện một phiên bản tương tự ở châu Âu để tránh chia rẽ internet. Hiện nay chúng tôi tiên phong làm điều đó. Và tôi hy vọng rằng, các công ty khác có thể xem xét điều này và cố gắng tìm ra cách để cân bằng giữa dữ liệu đang và đã được bảo vệ để đảm bảo rằng mọi người đều cảm thấy an toàn về nó, đồng thời duy trì khả năng tương tác bởi đó là điều làm cho công nghệ và internet trở nên tuyệt vời. Đó là một điều mà chúng tôi đang làm.
CA: Dự án Texas đi được bao xa rồi?
SC: Hiện tại, chúng tôi đã đi rất, rất xa.
CA: Khi nào sẽ có sự xác định, bạn biết đấy, nó đây rồi, đã hoàn thành, có tường lửa, dữ liệu này đã được bảo vệ?
SC: Hiện nay, theo mặc định, tất cả dữ liệu Hoa Kỳ mới đã được lưu trữ sẵn trong cơ sở hạ tầng đám mây Oracle. Do đó, nó đang được bảo vệ bên trong môi trường Hoa Kỳ mà chúng ta đã nói đến. Chúng tôi vẫn còn một số dữ liệu cũ cần xóa trong các máy chủ ở Virginia và ở Singapore. Nhân tiện, dữ liệu của chúng tôi chưa từng được lưu trữ ở Trung Quốc. Việc xóa bỏ là nỗ lực kỹ thuật rất lớn. Như chúng tôi đã nói, như tôi đã nói tại phiên điều trần, chúng tôi sẽ mất một thời gian để xóa chúng, nhưng tôi hy vọng nó sẽ được hoàn thành trong năm nay.
CA: Bạn nắm bao nhiêu quyền hạn đối với khả năng kiểm soát những việc nhất định? Ví dụ, giả sử rằng, vì bất kỳ lý do gì, chính phủ Trung Quốc đã xem xét cuộc bầu cử sắp diễn ra của Mỹ và nói “Bạn biết gì không, chúng tôi muốn đảng này giành chiến thắng,” giả sử vậy, hoặc “Chúng tôi muốn nội chiến nổ ra” hoặc đại loại như vậy. Làm thế nào ... “Và ta có thể làm được điều này bằng cách khuếch đại nội dung phá rối, gây khó dễ cho người dân, gây bất ổn, truyền bá thông tin sai lệch”, vân vân. Nếu ByteDance yêu cầu bạn làm điều này, thì trước hết, có một lộ trình nào khả thi về mặt lý thuyết không? Ranh giới mà cá nhân bạn muốn đặt ra trong việc này là gì?
SC: Trong phiên điều trần trước Quốc hội, tôi đã đưa ra bốn cam kết, ta đã nói về cái đầu tiên, đó là sự an toàn. Cam kết thứ ba là đảm bảo TikTok là một nơi tự do ngôn luận. Nhân tiện, nếu hiện tại bạn vào TikTok, bạn có thể tìm bất cứ thứ gì bạn muốn, miễn là nó không vi phạm nguyên tắc cộng đồng của chúng tôi. Và để giữ cho nó không bị chính phủ thao túng. Và thứ tư là tính minh bạch và giám sát của bên thứ ba. Do đó cách chúng tôi đang cố giải quyết mối quan ngại này là một mức độ minh bạch chưa từng có. Ý tôi là gì khi nói điều này? Chúng tôi đang thực sự cho phép những kiểm tra viên của bên thứ ba tiến vào và kiểm tra mã nguồn của chúng tôi. Nhân tiện, tôi không biết có công ty nào làm điều này. Bởi vì mọi thứ, như bạn biết, được điều khiển bởi mã code. Cho phép người khác kiểm tra mã nguồn chính là cung cấp cho việc này một mức độ minh bạch đáng kể để đảm bảo rằng các viễn cảnh bạn vừa mô tả, những cảnh mang tính giả thuyết cao, không thể xảy ra ở nền tảng của chúng tôi.
Hiện tại, đồng thời, chúng tôi đang phát hành nhiều công cụ nghiên cứu hơn cho các nhà nghiên cứu để họ có thể nghiên cứu đầu ra. Mã nguồn là đầu vào. Chúng tôi cũng đang cho phép các nhà nghiên cứu nghiên cứu đầu ra, đó là nội dung trên nền tảng chúng tôi. Tôi nghĩ cách dễ nhất để giải quyết vấn đề này là minh bạch. Chúng tôi cấp cho mọi người quyền truy cập để giám sát chúng tôi, và chúng tôi giữ cho nó hết sức minh bạch. Và đó là cách chúng tôi tiếp cận vấn đề.
CA: Vậy bạn sẽ nói thẳng với nhóm này rằng viễn cảnh mà tôi vừa nói đến, về sự can thiệp lý thuyết của chính phủ Trung Quốc trong một cuộc bầu cử ở Mỹ, bạn có thể nói điều đó sẽ không xảy ra chứ?
SC: Tôi có thể nói rằng chúng tôi đang xây dựng mọi công cụ để ngăn chặn bất kỳ hành động nào trong số này xảy ra. Và tôi rất tự tin rằng với mức độ minh bạch chưa từng có mà chúng tôi cung cấp trên nền tảng này, chúng tôi có thể giảm rủi ro này hết mức có thể đến thấp gần bằng không.
CA: Càng thấp càng tốt.
SC: Càng gần bằng không càng tốt.
CA: Càng gần không càng tốt. Cũng khá yên tâm đấy. Kha khá.
Ý tôi là, làm sao thế giới biết được? Nếu bạn khám phá ra điều này hoặc bạn nghĩ mình phải làm điều đó, đây có phải là rào cản dành cho bạn không? Bạn có ở trong tình thế mà bạn sẽ không để công ty mà bạn hiện đã quen biết và đang điều hành làm điều này không?
SC: Chắc chắn rồi. Đó là lý do vì sao chúng tôi để cho bên thứ ba giám sát, bởi nếu họ phát hiện ra, bạn biết đấy, họ sẽ tiết lộ điều này. Nhân tiện, chúng tôi cũng có các báo cáo minh bạch, trong đó chúng tôi nói về rất nhiều thứ, nội dung mà chúng tôi xóa, bạn biết đấy, vi phạm nguyên tắc của chúng tôi, các yêu cầu của chính phủ. Tất cả đều được công bố trực tuyến. Bạn chỉ cần tìm kiếm thì sẽ thấy.
CA: Phải nói rằng bạn là một CEO cực kỳ có sức thuyết phục và dễ mến. Và để kết thúc buổi này, tôi muốn cho bạn một cơ hội để mô tả, giống như, đâu là tầm nhìn? Khi bạn hình dung về tương lai của TikTok, hãy xoay kim đồng hồ, chẳng hạn như, năm năm nữa kể từ bây giờ. Chúng tôi nên nghĩ như thế nào về sự đóng góp của bạn cho tương lai chung?
SC: Tôi nghĩ nó vẫn phụ thuộc vào tầm nhìn mà chúng tôi có. Xét về cơ hội khám phá, Tôi nghĩ thế giới hưởng lợi ích to lớn khi mọi người có thể khám phá điều mới. Bạn biết đấy, mọi người nghĩ rằng TikTok chỉ là về nhảy múa và ca hát, và điều đó không có gì sai cả, vì nó cực kỳ vui. Vẫn còn rất nhiều nội dung như thế, nhưng chúng ta cũng đang chứng kiến nội dung khoa học, nội dung STEM, bạn có nghe về BookTok chưa? Đó là một xu hướng phổ biến nói về những cuốn sách và khuyến khích mọi người đọc sách. BookTok đã sở hữu 120 tỷ lượt xem trên toàn cầu, 120 tỷ.
CA: Hẳn một tỷ luôn đấy.
SC: Mọi người học cách nấu ăn, mọi người học về khoa học, mọi người học cách chơi gôn -- chà, mọi người xem video về chơi gôn, tôi đoán là vậy.
Tôi chưa bao giờ tiến bộ hơn chỉ bằng cách xem các video. Tôi nghĩ là có một cơ hội rất lớn ở đây để khám phá và trao tiếng nói cho một người bình thường. Nếu bạn nói chuyện với các nhà sáng tạo của chúng tôi, rất nhiều người sẽ nói đi nói lại với bạn điều này, rằng trước TikTok, họ không bao giờ được tìm thấy. Và chúng tôi trao cho họ nền tảng để làm điều đó. Và điều quan trọng là phải duy trì nó.
Nói về sự sáng tạo. Tất cả công nghệ mới này đều xuất hiện cùng với nội dung do AI tạo ra, chúng sẽ giúp mọi người tạo ra thậm chí nhiều nội dung sáng tạo hơn. Tôi nghĩ sẽ có sự hợp tác giữa, và tôi nghĩ sắp có một diễn giả sẽ nói về điều này, giữa con người và AI, để cả hai bên có thể giải phóng sự sáng tạo của mình theo một cách khác. Bạn biết đấy, chẳng hạn như cá nhân tôi vẽ rất tệ, nhưng nếu tôi nhờ vài AI giúp tôi, có lẽ tôi thể hiện được bản thân thậm chí còn tốt hơn nữa.
Tiếp đến, ta nói về những nhịp cầu kết nối và gắn kết mọi người và cộng đồng với nhau. Đây có thể là sản phẩm, đây có thể là thương mại, năm triệu doanh nghiệp ở Hoa Kỳ hiện đang hưởng lợi từ TikTok. Tôi nghĩ chúng ta có thể nâng con số đó lên cao hơn nhiều. Và tất nhiên, nếu bạn nhìn khắp thế giới, bao gồm cả ở Canada, con số đó sẽ vô cùng lớn. Do đó tôi nghĩ rằng đây là những cơ hội lớn nhất mà chúng tôi có được, và nó thực sự rất thú vị.
CA: Nhờ trải nghiệm trong Quốc hội, tôi nghĩ chính bạn thực sự đã trở thành một ngôi sao TikTok. Một số video của bạn được lan truyền rộng rãi. Bạn có mang theo điện thoại bên mình. Bạn có muốn tạo một video TikTok ngắn ngay bây giờ không? Làm thôi nào.
SC: Nếu bạn không phiền ...
CA: Các bạn thấy sao, chúng ta có nên làm không?
SC: Chúng ta sẽ chụp một bức selfie cùng nhau, được chứ? Cùng nói “Chào” nào. Chào!
Khán giả: Chào!
CA: Xin gửi lời chào từ TED.
SC: Được rồi, cảm ơn các bạn, tôi hy vọng nó sẽ thật nổi.
CA: Nếu ảnh đó mà lên xu hướng, tôi nghĩ mình hết tin tưởng thuật toán của bạn rồi, thật đó.
Chúng tôi bắt đầu lập ra OpenAI vào bảy năm trước bởi chúng tôi thấy có gì đó khá thú vị đang diễn ra với AI và chúng tôi muốn phát triển nó theo hướng tích cực. Kể từ lúc ấy thật sự thú vị khi được thấy cả lĩnh vực này đã đi xa đến mức này. Và thật hài lòng khi được nghe từ những người như ông Raymond người đang dùng công nghệ mà chúng tôi phát triển, để làm những điều tuyệt vời. Chúng tôi không chỉ lắng nghe từ những người hứng thú mà còn từ những ai đang quan ngại nữa, và cả những người đang trải nghiệm cả 2 loại cảm xúc ấy. Thật lòng, đó là điều mà chúng tôi cảm nhận được. Hơn thế nữa, cảm giác như ngay lúc này đây bọn tôi đang viết nên lịch sử 1 thế giới mà ta đang dần định hình về 1 thứ công nghệ sẽ trở nên cực quan trọng cho sự phát triển của xã hội. Và tôi tin là chúng tôi đủ sức hướng nó đến những điều tốt đẹp
Vậy nên hôm nay, tôi muốn cho mọi người thấy hiện trạng của công nghệ này cũng như vài nguyên tắc thiết kế cơ bản mà chúng tôi nắm giữ.
Thứ đầu tiên tôi muốn cho mọi người thấy đó là việc xây dựng công cụ cho AI khác với việc xây dựng công cụ cho con người. Bọn tôi có mô hình DALL-E tiên tiến để tạo ra hình ảnh, và bọn tôi đang cơ cấu nó dưới dạng app nhằm để các bạn sử dụng ChatGPT tiện hơn. Và bạn có thể làm mấy thứ như hỏi nè, bạn biết mà, đề xuất một bữa ăn sau bài TED này và vẽ hình nó ra luôn nhe
Giờ thì bạn sẽ có mọi thứ, phân mục, ý tưởng và cả sáng tạo qua lại hãy lưu tâm đến các chi tiết mà bạn nhận được từ ChatGPT. Và đây, đó không đơn thuần chỉ là ý tưởng cho bữa ăn, mà còn là những cách thức cực, cực chi tiết Giờ hãy xem chúng ta sẽ nhận được gì nhé. Nhưng ChatGPT không chỉ tạo ra các hình ảnh trong trường hợp này -- xin lỗi, không chỉ tạo văn bản, mà còn tạo hình ảnh. Và đó chính là thứ tạo ra bước đột phá trong việc nó có thể làm thay bạn lẫn hiện thực hóa những dự tính của bạn. Tôi nói rõ luôn, đây là buổi demo trực tiếp. Tất cả đều do AI tạo ra như đã nói. Nên tôi thật sự không biết chúng ta sẽ xem gì. Cái này trông tuyệt thật ha.
Nhìn thôi cũng cảm thấy đói rồi.
Giờ chúng ta đã mở rộng ChatGPT với các công cụ khác, như là, bộ nhớ. Bạn có thể bảo nó là “lưu lại dùng sau.” Và điều thú vị ở những công cụ này là chúng rất dễ kiểm tra. Bạn sẽ thấy 1 dòng chữ nhỏ ở đây ghi “dùng app Dall -E.” Tiện đây, tính năng này sẽ sớm ra mắt, đến người dùng Chat vài tháng tới. Bạn có thể xem chi tiết cách hoạt động và thấy điều mà nó thực sự làm là viết ra câu hỏi y như con người vậy. Nên là bạn có thể phần nào đó kiểm tra cách mà cỗ máy đang dùng các công cụ trên, điều này cho phép ta đưa ra phản hồi cho chúng.
Giờ nó đã được lưu rồi, giờ để tôi cho bạn thấy cách nó sử dụng thông tin đó để phối hợp tương tác với các ứng dụng khác. Bạn có thể ghi là, “Giờ hãy lên danh sách mua sắm vài thứ ngon ghẻ mà tôi đã đề xuất khi nãy.” Và để làm khó con AI một chút. “Nhớ đăng lên Twitter cho những người xem TED ở ngoài kia coi nhé.”
Nếu bạn là người đã soạn cái bữa ăn tuyệt vời kía thì tôi rất muốn biết mùi vị của nó đấy.
Nhưng bạn thấy đó ChatGPT đang tập hợp nhiều công cụ khác nhau mà tôi không hề nói rõ cái nào nên dùng cho tình huống nào. Và cái này, theo tôi, sẽ tạo ra 1 tư duy mới về cái mà ta gọi là giao diện người dùng Kiểu như, chúng ta hay quen là, ừm, mình có các ứng dụng này, bấm vào, copy/paste chúng, và thường sử dụng ứng dụng đó rất sướng tay một khi bạn thuộc thanh công cụ và hiểu tất cả tùy chọn. Vâng, mong bạn sẽ như vậy. Vâng, hãy như vậy. Tốt nhất là nên lịch sự.  Và việc trang bị giao diện ngôn ngữ thống nhất này ở đầu các công cụ, AI sẽ có thể phần nào hiểu được một cách chi tiết tất cả những câu lệnh của bạn. Cho nên bạn không cần phải đánh vần từng chữ hay chi tiết nhỏ về yêu cầu mà bạn muốn.
Và như đã nói, đây là buổi demo trực tiếp, nên đôi lúc sẽ có vài thứ bất ngờ xảy đến đấy. Nhưng nhân tiện hãy nhìn vào danh sách mua sắm ở Instacart nào. Như bạn thấy, chúng tôi đã gửi danh sách nguyên liệu đến Instacart. Đây là những gì bạn cần. Và điều thú vị ở đây là nó vẫn đang sử dụng giao diện người dùng truyền thống, đúng chứ? Nếu bạn nhìn vào đây, bạn có thể bấm vào và sửa đổi số lượng sản phẩm hiện tại. Và giao diện người dùng truyền thống là thứ mà tôi nghĩ rằng sẽ không bao giờ mất đi. Chỉ là chúng ta sẽ có hướng bổ sung mới để phát triển nó thôi. Giờ bọn tôi có 1 bài tweet nháp để dành cho buổi hôm nay, cũng là 1 cái cực kỳ quan trọng. Bấm “chạy,” và đây, nếu là quản trị viên thì ta có thể kiểm tra ha, chúng ta có thể thay đổi hành động của AI nếu muốn. Và sau buổi diễn thuyết này, bạn sẽ có thể tự mình truy cập thử. Và đây. Tuyệt vời. Cảm ơn mọi người.
Giờ ta sẽ quay lại phần trình bày. Rồi, điều quan trọng về việc bọn tôi phát triển thứ này, không đơn thuần chỉ là để phát triển các công cụ. Mà còn là dạy AI cách để sử dụng chúng. kiểu, liệu ta muốn nó làm gì khi hỏi những câu hỏi lắc léo như vậy? Và để làm thế, chúng tôi đã áp dụng một ý tưởng cũ. Xem lại bài báo năm 1950 về bài kiểm tra Turing, Alan Turing nói, bạn không thể lập trình đáp án cho việc này. Thay vào đó, bạn có thể học. Bạn có thể xây dựng cỗ máy như 1 đứa trẻ, và dạy nó thông qua việc nhận phản hồi. Thầy giáo là con người sẽ trao thưởng hoặc trách phạt tùy vào việc nó đang làm là tốt hay xấu.
Đó chính là cách chúng tôi huấn luyện ChatGPT. Quá trình có hai bước. Đầu tiên, chúng tôi tạo ra một cỗ máy cái mà Turing gọi là em bé á thông qua quá trình học không giám sát. Chỉ cho nó về toàn bộ thế giới và internet và nói, “Dự đoán điều tiếp theo bằng những chữ mà mày chưa thấy bao giờ xem.” Và quá trình này sẽ thấm nhuần với tất cả các kĩ năng tuyệt vời. Ví dụ, nếu đưa bạn một bài toán, cách duy nhất để hoàn thành bài toán đó là, nói xem nó ra cái gì, số chín màu xanh ở trên, đó chính là cách giải quyết bài toán.
Nhưng chúng ta cũng phải làm bước thứ hai, đó là dạy AI làm gì với những kĩ năng đó. Và ở đây, ta đưa ra phản hồi. Ta để cho AI thử nghiệm nhiều thứ, đưa ra nhiều đề xuất, và sẽ có người đánh giá chúng, bảo, “Cái này tốt hơn cái kia.” Điều này củng cố không chỉ những điều AI đã nói, mà quan trọng là toàn bộ quá trình mà AI đã dùng để tạo ra câu trả lời. Và điều này cho phép AI cơ cấu. Cho phép AI dạy, suy luận ra mục đích của bạn và áp dụng vào nhiều hoàn cảnh mà AI chưa từng thấy, mà AI chưa từng nhận phản hồi.
Hiện nay, đôi lúc những điều chúng ta phải dạy AI lại không như bạn dự đoán. Ví dụ, khi lần đầu tiên mang GPT-4 đến học viện Khan, họ bảo, “Chà, cái này tuyệt quá, chúng tôi sẽ có thể dạy học sinh nhiều thứ hay ho đây. Có một vấn đề là, nó không hề kiểm tra lại bài toán của học sinh. Nếu có lỗi sai trong bài toán đó, nó sẽ vui vẻ giả vờ rằng một cộng một bằng ba và chấp nhận đáp án đó.” Nên chúng tôi đã phải tập hợp một vài dữ liệu phản hồi. Anh Sal Khan đã rất tốt bụng và dành 20 tiếng của mình để cung cấp phản hồi cho cái máy cùng với nhóm của chúng tôi. Và xuyên suốt vài tháng trời chúng tôi đã có thể dạy cho AI rằng, “Này, mày cần phải phản đối lại con người trong loại hoàn cảnh này này.” Và chúng tôi đã cải thiện rất rất nhiều cho mô hình bằng cách này. Và khi bạn phản đối lại ChatGPT, nó giống như là đang gửi tín hiệu cho đội ngũ của chúng tôi rằng, “Đây là khía cạnh còn yếu mà mày cần tập hợp phản hồi này.” Và khi bạn làm thế, đó là cách cho thấy chúng tôi biết lắng nghe và đảm bảo rằng chúng tôi đang phát triển một thứ hữu ích với mọi người.
Hiện giờ việc đưa ra phản hồi chất lượng cao là rất khó. Nếu nghĩ về việc bắt một đứa trẻ dọn phòng của nó, và nếu bạn chỉ kiểm tra sàn nhà, bạn sẽ không biết liệu bạn có dạy chúng dồn tất cả đồ chơi vào tủ đồ không. Đây là một bức ảnh đẹp do DALL-E tạo ra, tiện khoe luôn. Và lập luận tương tự cũng áp dụng cho AI. Khi ta giao những nhiệm vụ khó hơn, Ta sẽ phải cân nhắc khả năng đưa ra phản hồi chất lượng cao của mình. Nhưng vì thế, chính AI lại rất sẵn lòng hỗ trợ. Nó vui vẻ giúp ta đưa ra phản hồi tốt hơn và khuyến khích ta nhằm tối ưu hóa nó theo thời gian Và để tôi cho các bạn thấy.
Ví dụ, bạn có thể hỏi GPT-4 câu hỏi như thế này, đã qua bao lâu kể từ lúc bạn học tự túc từ 2 nền tảng blog kiến thức và từ phản hồi của con người. Và nó sẽ nói rằng hai tháng đã trôi qua. Nhưng có đúng không? Kiểu như, những mô hình này không đáng tin 100%, mặc dù chúng đang dần tốt hơn mỗi khi chúng tôi đưa thêm phản hồi. Nhưng chúng ta thật sự có thể dùng AI để kiểm tra sự thật. Và nó thật sự có thể tự kiểm tra kết quả. Nhập là, kiểm tra nhanh cái này dùm.
Trong trường hợp này, tôi thật sự có thể cho AI một công cụ mới. Cái này là công cụ tìm kiếm nơi mẫu thử có thể ra lệnh truy vấn tìm kiếm và bấm vào các trang web. Và nó cũng sẽ thật sự tự viết ra một chuỗi suy nghĩ. Nó nói, tôi sẽ thử tìm cái này và nó có tìm kiếm thật. Sau đó nó tìm ngày phát hành và kết quả tìm kiếm. Sau đó nó lại truy vấn tìm kiếm tiếp. Nó sẽ bấm vào bài đăng trên blog. Và bạn chỉ có thể làm nhiêu đó, quả là chán phèo luôn ha. Nó không phải việc mà con người muốn làm. Bạn sẽ thấy cái này vui nếu đang ngồi lái xe hay khi ở vị trí quản lý, có thể chứ, nếu bạn muốn, kiểm đi kiểm lại 3 lần. Và đưa ra dẫn chứng giờ bạn có thể yên tâm cũng như dễ dàng xác minh bất kỳ phần nào của toàn bộ lập luận này. Và thực ra hai tháng là sai rồi. Hai tháng và một tuần, mới chính xác.
Giờ trở lại phần trình bày nè. Và với tôi thứ thật sự thú vị trong cả quá trình này là sự cộng tác nhiều lần giữa một con người và một AI. Bởi vì con người, sử dụng công cụ kiểm tra nhanh này nhằm tạo ra dữ liệu cho 1 AI khác nhằm giúp nó hữu dụng hơn với con người. Và tôi nghĩ điều này đã định hình về 1 thứ mà chúng tôi kỳ vọng sẽ trở nên cực phổ biến trong tương lai, khi mà chúng ta có con người và máy móc được thiết kế rất cẩn trọng và tỉ mỉ ở cái cách chúng thích nghi với một vấn đề và cái cách chúng ta muốn giải quyết nó. Chúng tôi cam đoan rằng con người sẽ hỗ trợ quản lý, giám sát, phản hồi và máy móc sẽ hoạt động theo hướng có thể dễ dàng kiểm tra và đáng tin. Và chúng ta có thể cùng nhau tạo ra nhiều máy móc đáng tin cậy hơn. Và tôi nghĩ theo thời gian, nếu quá trình đi đúng hướng, ta sẽ có thể gỡ rối cả những vấn đề tưởng như bất khả thi
Và để bạn hiểu rõ về cái vấn đề gọi là bất khả thi mà tôi đang đề cập, tôi nghĩ chúng ta sẽ cần suy xét lại ở hầu hết khía cạnh về cách mà chúng ta tương tác với máy tính. Ví dụ, hãy nghĩ tới những bảng tính. Chúng đã tồn tại dưới nhiều dạng kể từ 40 năm trước khi còn ở thời của ViciCalc. Tôi không nghĩ chúng thật sự thay đổi quá nhiều kể từ đó. Và đây là bảng tính cụ thể của tất cả các bài báo AI trên arXiv trong suốt 30 năm qua. Có khoảng 167000 bài báo. Và bạn có thể thấy dữ liệu nằm ở đây. Nhưng để tôi cho bạn thấy cách ChatGPT phân tích bộ dữ liệu kiểu này nhé.
Chúng tôi cho ChatGPT truy cập vào một công cụ khác, là trình thông dịch Python, từ đó nó có thể chạy code, giống như một nhà khoa học dữ liệu. Và bạn có thể chỉ cần đăng tải một tệp tin và đặt câu hỏi về nó. Và rất hữu dụng, nó biết tên của tệp tin đó và nó kiểu, “Ồ, đây là CSV,” một tệp tin được tách bằng dấu phẩy “Tôi sẽ phân tích nó.” Thông tin duy nhất ở đây là tên của tệp tin, các tên cột như bạn đã thấy và sau đó là dữ liệu thực. Và từ đó nó có thể suy luận những cột này có nghĩa thật sự là gì. Kiểu, thông tin ngữ nghĩa đó không có ở đây. Nó phải kiểu, kết hợp toàn bộ tri thức thế giới để biết rằng, “À, arXiv là một trang mà mọi người nộp bài báo rằng đó là bản chất rằng đó là những giá trị số nguyên suy ra nó chính là số các tác giả trong tờ báo,” kiểu vậy á hả, công việc của con người là vậy à, và AI rất vui vẻ mà hỗ trợ họ.
Giờ tôi không biết tôi cần hỏi gì nữa. May mắn là, bạn có thể hỏi cái máy này thử, “Bạn có thể tạo đồ thị thăm dò không?” Một lần nữa, lại là 1 câu hỏi có độ khó siêu cao với nhiều ý định đằng sau. Nhưng tôi không biết tôi muốn gì Và AI sẽ phải đoán cái mà tôi đang đề cập tới. Rồi nó sẽ đưa ra vài ý kiến hay ho, tôi nghĩ vậy. Một biểu đồ với số tác giả trên từng bài báo, thời gian của bài báo theo năm, biểu đồ từ của tiêu đề báo. Nhưng thứ này, theo tôi, cũng khá thú vị đấy chứ. Và điều tuyệt vời là, nó có thể làm được. Và đây, một đường cong tuyệt đẹp. Bạn thấy đó, cột thứ 3 là cột phổ biến nhất Sau đó nó lại đưa ra các bài báo tiêu biểu theo từng năm. Hình như có điều gì đó khủng khiếp diễn ra vào 2023. Kiểu ta đang ở trên đỉnh xong cái tự nhiên ngã cái bịch vậy. Là chuyện gì đây trời? À mà mấy cái này đều là mã Python, bạn có thể kiểm chứng. Và giờ đến biểu đồ từ nhe. Bạn có thể thấy mấy cái sặc sỡ này trên tiêu đề của các bài báo.
Nhưng tôi cảm thấy rất buồn về năm 2023 này. Nó khiến năm này cứ kiểu u ám thế nào ấy. Dĩ nhiên, vấn đề là năm này vẫn chưa kết thúc. Nên tôi sẽ phản đối cái máy. [Chờ đã, thấy sai sai!!! 2023 đã kết thúc đâu. Phần trăm số bài báo vào năm 2022 đã đăng trước ngày 13 tháng 4 là bao nhiêu] Ngày 13 tháng 4 chính là điểm giao, tôi tin vậy Bạn có thể dùng nó để đưa ra dự đoán tốt hơn không? Xem thử nhe, chứ thằng nhãi này hiếu thắng lắm.
Bạn biết đó, một lần nữa, tôi cảm thấy cái máy này cần cung cấp cấp thêm nhiều thông tin hơn. Tôi rất muốn nó phát hiện điều này, có vẻ hơi quá giới hạn của nó khi phải suy luận về cái nhu cầu cực ảo diệu của tôi. Nhưng tôi có nói đến mục đích nhe, tôi cung cấp thêm 1 số thông tin, kiểu như, hướng dẫn á. Và dựa vào đó, AI sẽ viết lại code, và nếu bạn muốn kiểm tra xem nó đang làm gì, thì được luôn nhe. Và giờ nó đã dự đoán chính xác rồi này.
Nếu bạn để ý, nó còn cập nhật tiêu đề nữa. Tôi không hề yêu cầu, nhưng nó biết tôi muốn gì.
Giờ thì nhìn lên cái slide trên màn hình nào. Slide trên cho thấy 1 gợi ý về cái cách mà tôi nghĩ Một góc nhìn về cách sử dụng công nghệ này trong tương lai. Một người đã mang chú chó bị bệnh nặng đến thú y, và bác sĩ thú y đã phạm sai lầm khi nói rằng, “Hãy cứ đợi mà xem.” Và chú chó sẽ chẳng sống đến hôm nay nếu anh ta làm theo lời bác sĩ. Trong lúc đó, anh ta kiểm tra máu, kiểu, hồ sơ y tế đầy đủ hết, theo GPT-4, nói, “tôi không phải cơ sở thú y, bạn cần nói chuyện với chuyên gia, đây là một số giả thuyết.” Anh ấy đã đem thông tin đó đến trạm thú y thứ hai họ đã dùng nó để cứu mạng chú chó. Hiện nay, những hệ thống này, không hề hoàn hảo. Bạn không thể quá phụ thuộc vào chúng. Nhưng qua câu chuyện này, thể hiện rằng một người với chuyên môn y tế có thể dùng ChatGPT như 1 đối tác động não qua đó có thể đạt tới những thứ chưa từng có tiền lệ. Tôi nghĩ đó là thứ mà chúng ta nên suy ngẫm rằng nên cân nhắc khi sáp nhập những hệ thống này vào đời sống.
Và một điều mà tôi rất tin tưởng, đó là để AI chính xác hơn, sự giúp đỡ từ mọi người là cần thiết. Đó là quyết định cách để áp dụng thực tiễn thứ này, đó là đặt ra những quy luật, mà AI sẽ và không được vượt qua. Và nếu có một điều để rút ra sau buổi nói chuyện này, đó là công nghệ này rất khác biệt. Rất khác so với những gì mà người ta từng dự kiến. Vậy nên chúng ta phải biết đọc viết. Chính nó, là 1 trong những lí do mà bọn tôi tạo ra ChatGPT.
Tôi tin rằng chúng ta có thể cùng nhau thực hiện sứ mệnh của OpenAI để đảm bảo rằng trí tuệ nhân tạo tổng hợp mang đến lợi ích cho toàn nhân loại.
Cảm ơn.
Chris Anderson: Greg. Chà. Ý tôi là ... Tôi nghĩ là tất cả bộ não của các thính giả ở đây hầu như sẽ thấy choáng váng chứ hả. Kiểu, tôi nghi là có phần lớn người xem cái này, sẽ nhìn và nghĩ, “Ôi lạy chúa trên cao, tôi cần phải xem xét lại toàn bộ cách tôi làm việc.” Kiểu như, sẽ có những tính năng mới được tạo ra. Đúng không mọi người? Có ai đang nghĩ mình sẽ phải xem lại cách mà mình làm việc không? Phải, theo tôi, nó rất tuyệt, nhưng mà cũng rất đáng sợ nữa. Nên nói chuyện tí nào, Greg, nói chuyện tí.
Thì là, câu hỏi đầu tiên của tôi là thế quái nào mà anh làm được vậy?
OpenAi có vài trăm nhân viên. Google thì có vài ngàn nhân viên làm về lĩnh vực trí tuệ nhân tạo. Lí do nào khiến anh lại nghĩ ra được một thứ công nghệ gây sửng sốt như thế này?
Ừ thì, sự thật là, chúng tôi xây trên vai những gã khổng lồ, thật vậy Nếu để ý sẽ thấy sự tiến bộ của máy tính, thuật toán, dữ liệu, những thứ này đều thuộc chuyên nghành. Nhưng tôi nghĩ với OpenAI, chúng tôi từ đầu đã đưa ra rất nhiều lựa chọn có cân nhắc. Và lựa chọn đầu tiên đó là đối diện với thực tế. Và chúng tôi cũng suy nghĩ rất nhiều như là: Cần phải làm gì để đưa nó phát triển đây? Chúng tôi thất bại rất nhiều, và chỉ có cái này là thành công. Và tôi nghĩ điều quan trọng nhất chính là tạo ra 1 đội với những con người tưởng chừng rất khác nhau nhưng rồi lại có thể làm việc cùng nhau.
CA: Cho chúng tôi chai nước với, để đây nè? Tôi nghĩ chúng ta sẽ cần, vì chủ đề này tốn nhiều nước bọt lắm. Nhưng mà chẳng phải sự thật là anh đã thấy gì đó ở trong các mô hình ngôn ngữ này rằng nếu anh tiếp tục đầu tư và phát triển chúng tới một lúc nào đó 1 thứ đột phá sẽ được tạo ra đúng chứ?
GB: Đúng. Và tôi nghĩ, thật ra thì, tôi nghĩ là câu chuyện khá là truyền cảm hứng đấy chứ? Tôi nghĩ việc học lên cao, chuyên sâu, ai cũng biết bọn tôi dang dự định xây một phòng thí nghiệm chuyên sâu, vậy thì làm cách nào? Lúc mới ban đầu thì bọn tôi đâu có biết. Chúng tôi thử đủ thứ, và có 1 người khi đó đang huấn luyện cho 1 mô hình để dự đoán chữ cái tiếp theo trong bài đánh giá trên Amazon, và kết quả mà anh ta nhận là -- cú pháp được xử lí, bạn biết đó, mô hình đoán được cả chỗ đặt dấu phẩy luôn chỗ nào đặt danh và động từ. Anh ta thực sự đã có được bộ phân loại phân tích tâm lý hiện đại nhất từ nó. Mô hình này có thể cho bạn biết đó là đánh giá tốt hay xấu. Ý tôi là, giờ thì ai cũng kiểu, thôi nào, ai cũng làm được mà. Nhưng đây là lần đầu bạn chứng kiến điều này, một loại ngữ nghĩa đã xuất hiện từ quá trình của cú pháp trên. Đó là lúc cả bọn nhận ra, phải phát triển cái này, phải xem nó đi tới đâu.
CA: Vậy điều này đã giải thích cho những băn khoăn của mọi người khi thấy thứ này bởi ban đầu chúng được mô tả là những cỗ máy dự đoán mà. Và những gì chúng ta đang thấy đây mang lại cảm giác ... hơi khá khó tin khi tất cả chỉ bắt đầu từ một cỗ máy dự đoán. Chính là cái anh vừa cho chúng tôi xem. Và điểm mấu chốt ở đây là khi bạn phát hiện thêm thứ gì đó, thì cả đống thứ khác cũng hiện ra. Nó giống như là, có 1 bầy kiến, một con kiến chạy quanh, khi bạn đem đủ số kiến lại với nhau, bạn sẽ có 1 bầy kiến với những cá thế có biểu hiện, tính cách khác nhau. Hay một đô thi với vài căn nhà liền kề, thì chả có gì đặc biệt. Nhưng khi bạn tăng số căn nhà lên, thì sẽ có thêm những thứ như ngoại ô, trung tâm văn hóa rồi cả tắc đường. Anh có thể kể cho tôi về 1 trường hợp mà khi anh khám phá ra cái gì đó khiến anh bất ngờ mà anh không nghĩ là nó sẽ tới.
GB: Vâng, thì, bạn có thể thử trên ChatGPT, nếu bạn thêm vào 40 ký tự số
CA: 40 ký tự số?
40 ký tự số, máy sẽ làm điều đó, có nghĩa là nó đã học về mạch trong để biết mình phải làm gì. Và điều thật sự thú vị đó là, Nếu bạn yêu cầu thêm 40 kí tự số cộng 35 kí tự số, kết quả thường sẽ sai liền. Và bạn thấy đó nó sẽ học từ chính quá trình đó chỉ là chưa khái quát được hết, vậy á? Kiểu như bạn đâu thể nhớ hết bảng 40 kí tự số thêm vào, nó nhiều hơn số nguyên tử có trong vũ trụ cơ mà Vậy nên nó phải được học khái quát, nhưng mà kiểu nó học chưa tới ấy, À tôi có thể tổng hợp cái này để thêm vài số tùy ý với độ dài tùy ý.
CA: Vậy vấn đề ở đây là anh cho phép nó mở rộng và xem xét đến những mảnh kí tự dồi dào khác. Và nó cứ thế học những thứ mà anh thậm chí không biết là nó có tiếp thu nổi hay không.
GB: Ừ, phải, và nó cũng tinh vi hơn chứ. Nên là bọn tôi đang cố phát triển khoa học đến 1 trình độ dự đoán được cả những khả năng có thể xảy ra luôn. Và để làm được điều đó, thứ mà tôi nghĩ đang bị đánh giá thấp trong lĩnh vực này là chất lượng kỹ thuật. Ta cần phải xây dựng lại toàn bộ hệ thống cơ. Khi bạn nghĩ về việc phóng 1 cái tên lửa, thì toàn bộ dung sai phải cực kỳ nhỏ. Tương tự như lúc cái máy học. Bạn phải đảm bảo từng mảnh kiến thức được lập trình chuẩn xác, thì sau đó nó mới có thể bắt đầu dự đoán Chúng là thứ được sắp xếp theo 1 đường cong mịn màng. Chúng cho bạn nhận thức cơ bản về trí tuệ. Nếu bạn đọc bài blog về GPT-4 của bọn tôi, bạn có thể thấy những đường cong ấy. Và giờ chúng tôi có thể bắt đầu dự đoán rồi đấy. Chúng tôi có thể dự đoán, ví dụ, hiệu xuất các vấn đề về lập trình. Chúng tôi cũng có xem qua vài mô hình mẫu có kích thước nhỏ hơn 10.000 hoặc 1.000 lần. Và quá trình của chúng tôi phần nào diễn ra khá mượt mà, mặc dù tất cả vẫn còn khá sơ khai.
CA: Vậy hóa ra, một trong những nỗi sợ lớn của anh, là từ đây mà ra. Nếu nó là nền tảng cho những gì đang diễn ra, thì khi anh mở rộng quy mô, nhiều vấn đề sẽ xảy ra có lẽ anh đã dự đoán được phần nào với sự tự tin nhất định, nhưng nó lại cứ thế khiến anh bất ngờ. Sao anh không nghĩ là quá trình đó sẽ tạo tiền đề cho 1 thứ kinh khủng trỗi dậy?
À, tôi nghĩ vấn đề của những câu hỏi đó nằm ở trình độ quy mô và thời gian. Và tôi nghĩ mọi người đều bỏ lỡ một thứ phần nào đó sự cộng hưởng với thế giới cũng có thể xem là 1 thành công, và kiểu, nó cũng rất tối tân. Và đó là một trong những lí do mà ta nghĩ là rất quan trọng để phát triển từ từ. Và chắc ai cũng nhận ra, nếu bạn chú ý nãy giờ, tôi hay nhấn mạnh vào việc cung cấp phản hồi chất lượng cao. Hiện tại, nghĩa vụ của bọn tôi là gì, bạn kiểm tra được mà, đúng chứ? Không khó khi nhìn vào 1 bài toán và kiểu không, không, không, này máy, câu trả lời đúng là bảy. Nhưng còn việc tóm tắt sách thì sao, kiểu, nó khó đánh giá lắm. Kiểu, sao anh biết được bài tóm tắt đủ tốt? Anh phải đọc hết cuốn sách cơ. Nhưng có ai muốn vậy đâu.
Vậy nên tôi nghĩ điều quan trọng là chúng ta cần từ từ thực hiện nó. Và từ đó, ta thấy Ok, thì mới nói tới tóm tắt sách được, ta cần giám sát việc này cẩn thận. Ta cần phải lập hồ sơ theo dõi với những cái máy này, đảm bảo chúng triển khai tốt các dự định của ta. Tôi tin rằng ta sẽ cơ cấu để khiến nó tốt hơn, hiệu quả hơn, đáng tin cậy hơn nhằm phát triển quy mô, kiểu như tạo ra một cỗ máy được kết nối với con người.
CA: Lát nữa chúng ta sẽ được nghe, về nhận định của những nhà phê bình, bạn biết không, cái máy thật ra chẳng hiểu gì cả, hệ thống sẽ luôn luôn -- chúng ta không bao giờ biết rằng kiến thức của nó có sai lệch không, rằng nó không có trực giác, v...v Nhận định của anh thế nào, Greg, liệu điều đó có đúng ở 1 vài thời điểm, bởi việc mở rộng quy mô và cung cấp phản hồi từ con người mà anh đề cập là thứ sẽ đi theo xuyên suốt cả lộ trình nhằm hướng đến những phạm trù về sự thực và trí tuệ, v...v, với một sự tự tin nhất định. Anh có dám chắc về nó không?
GB: Có, tôi nghĩ OpenAI, ý tôi là, ngắn gọn là có đó, tôi tin đó là cái chúng tôi hướng tới. Và tôi nghĩ mục tiêu trước giờ của OpenAI vẫn luôn là vậy, nó rành rành trước mặt anh luôn, đúng chứ? Kiểu lĩnh vực này vốn đầy rẫy những lời thất hứa với đầy những gã chuyên gia lúc thì nói X, lúc thì hứa Y. Ai cũng nói mạng lưới thần kinh sẽ không hoạt động quá 70 năm. Thật ra là nó chưa đúng. Nó có thể sẽ đúng tầm 70 năm cộng 1 hoặc đai loại vậy, đó là thứ bạn cần. Nhưng mục tiêu của bọn tôi vẫn luôn là, bạn phải đẩy thứ công nghệ này đến cực hạn để thấy cách nó hoạt động, bởi nó có thể nói cho bạn biết, ồ, hóa ra đây là cách để phát triển mô hình mới. Và bọn tôi vẫn chưa khai thác hết tiềm năng đâu.
CA: Ý tôi là, lập trường của anh đang gây tranh cãi, rằng ta phải phô bày mọi thứ với công chúng và sau đó khai thác tất cả, thay vì chỉ có nhóm anh cho phản hồi thôi, thì giờ cả thế giới sẽ cho phản hồi. Nhưng ... kiểu, anh biết mà, khi vấn đề xấu xảy đến, thì là chuyện của chung rồi. Anh biết không, trước tôi cũng có nghe chuyện về OpenAI lúc thành lập vốn là 1 cty phi lợi nhuận, anh ở đó và đóng vai trò là nhà kiểm định lên các công ty lớn làm những chuyện mờ ám, xấu xa liên quan tới AI. Và anh sắp sửa tạo ra những mô hình kiểu, anh biết đó. phần nào có khả năng tính toán và đủ sức hạn chế cả lĩnh vực, nếu cần. Hoặc ít nhất đó là những gì tôi nghe được. Để rồi, những gì xảy ra, đang chứng minh điều ngược lại Khi anh công khai GPT, đặt biệt là ChatGPT, nó đã gây chấn động lớn tới giới công nghệ mà giờ đây Google, Meta và các cty khác đang chạy đua để bắt kịp. Một số lời chỉ trích của họ là, Anh buộc ta phải công khai mà không có biện pháp đúng đắng, ta sẽ chết cho xem. Anh biết đó, làm thế nào mà anh, kiểu, chịu trách nhiệm và không phớt lờ trước những gì mà anh đã làm.
GB: Vâng, đó là câu hỏi mà bọn tôi luôn trăn trở. Hầu như mọi lúc luôn ấy. Và tôi không nghĩ lúc nào chúng tôi cũng làm đúng. Nhưng có một điều tôi nghĩ là rất quan trọng, lúc bắt đầu, bọn tôi nghĩ việc phát triển trí tuệ nhân tạo tổng quát, sẽ mang lại lợi ích cho toàn nhân loại, nhưng, làm thế nào đây, vấn đề đấy? Và kế hoạch ban đầu là, phát triển nó trong bí mật, bạn có 1 thứ công nghệ tối tân, và khi cảm thấy mọi thứ an toàn thì bạn để nó “triển”, và bạn mong là nó sẽ đúng. Tôi cũng không biết triển khai ra sao nữa. Có thể ai đó sẽ biết. Với tôi, điều đó không ổn, tôi thấy thế. Nên tôi nghĩ rằng cách tiếp cận khác này là con đường duy nhất mà tôi thấy, bạn sẽ để thực tế đập vào mặt mình. Và mọi người vẫn có thể đưa thông tin vào. bạn có thể, trước khi những cỗ máy được hoàn thiện, trước khi chúng lớn mạnh, bạn vẫn có đủ khả năng để thấy chúng vận hành. Và chúng ta đã thấy ở GPT-3 rồi ha? GPT-3, chúng tôi e rằng điều duy nhất mọi người sẽ làm với nó sẽ là tạo thông tin sai lệch, cố đề xuất nó lên. Thay vì đẩy những mục đó vào spam như Viagra.
CA: thư rác Viagram thì ghê đó, nhưng có cái còn kinh khủng hơn. Tôi có thí nghiệm này cho anh đây. Giả sử anh đang ngồi trong phòng, có một cái hộp trên bàn. Anh tin là trong chiếc hộp có thứ gì đó, có khả năng rất cao nó là thứ gì đó rất thú vị mà anh có thể dùng làm quà cho gia đình và mọi người. Nhưng có 1% trong chiếc hộp đó sẽ là 1 mảnh giấy nhỏ ghi là: “Pandora.” Và có khả năng nó thật sự có thể giải phóng những thứ xấu xa đến khó tin ra bên ngoài. Anh có mở cái hộp không?
GB: Ừ, thì, chắc là không. Tôi nghĩ chả ai làm thế cả. Và thành thật mà nói, tôi sẽ kể anh nghe 1 câu chuyện bí mật, rằng không lâu sau khi thành lập OpenAI, tôi lúc đó đang ở Puerto Rico để dự họp báo về AI Tôi đang ngồi trong phòng khách sạn nhìn ra phía đài phun nước còn mọi người thì đang vui vẻ. Và anh hãy nghĩ mà xem, Nếu anh về cơ bản có thể lựa chọn cái hộp Pandora đó trong 5 năm tới hoặc 500 năm tới, thì anh chọn cái nào? Một mặt anh sẽ kiểu, ừm, có lẽ là theo anh, thì chắc là chọn 5 năm sẽ ổn hơn. Nhưng nếu là 500 năm sau và con người có thêm thời gian để chỉnh sửa, thì anh sẽ chọn cái nào? Anh biết không, tôi nhận thấy là trong khoảng khắc. Tôi kiểu, di nhiên là anh chọn 500 rồi. Anh trai của tôi hồi đấy ở trong quân đội và kiểu, ảnh mạo hiểm mạng sống theo cách thiết thực hơn nhiều so với những người đang bấm máy và phát triển công nghệ như chúng ta vào lúc này. Nên là, dĩ nhiên, tôi khá vui vì cách tiếp cận của anh đã đúng Nhưng tôi không nghĩ đó là ý hay để triển khai cuộc chơi này. Kiểu, nếu anh nhìn vào toàn bộ lịch sử của máy tính, Tôi thật sự cho rằng đây là sự thay đổi với qui mô toàn ngành hoặc thậm chí hầu như là toàn bộ sự phát triển công nghệ của loài người. Và trong lúc sắp xếp, đừng chỉ cứ đặt từng mảnh có sẵn lại với nhau, đúng chứ, Ta đang tạo những cái máy tính nhanh hơn, ta đang phát triển các thuật toán, tất cả thứ đó, chúng đang xảy ra. Và nếu không ráp chúng lại, anh sẽ bị nhô, Nghĩa là nếu có ai đó đến, hoặc lúc có ai đó xoay sở để kết nối với mạch, rồi bạn bỗng có được 1 thứ cực kì tối tân. không ai có thời gian điều chỉnh, ai mà biết nó có được cảnh báo an toàn không cơ chứ. Vậy nên, có 1 điều mà tôi rút ra được đó là, mỗi khi bạn nghĩ về sức phát triển của 1 thứ công nghệ nào đó, hãy nghĩ tới vũ khí hạt nhân, Con người bảo đó là quá trình đi từ số 0 tới cực đại, mỗi khi đề cập tới sự phát triển. Nhưng thật ra tôi nghĩ nếu ta nhìn vào tính khả thi, nó luôn diễn ra rất mạch lạc. Ý tôi là nhìn vào lịch sử, về mọi công nghệ mà ta từng phát triển nó luôn kiểu, bạn phải làm từng bước một và bạn phải tìm ra cách xoay sở mỗi lúc mà anh nâng tầm nó.
CA: Vậy anh đang nói là anh ... cái khuôn mẫu mà anh đang mong đợi đó là ta đã sinh ra 1 đứa trẻ phi thường rằng nó có siêu năng lực đủ để đưa loài người sang trang mới. Đó là trách nhiệm của chúng ta nhằm tạo ra 1 rào chắn cho đứa con này cùng nhau dạy nó sự rộng lượng để nó không phản lại ta. Đó là mô hình mà anh nói hả?
GB: Tôi nghĩ đúng vậy. Và điều quan trọng là nó có thể thay đổi, đúng chứ? Ta cần đi từng bước 1 khi phát hiện ra điều này. Và tôi nghĩ điều quan trọng hôm nay đó là ta đều đọc viết dùng đến công nghệ này, tìm ra cách để cung cấp phản hồi, biết được ta cần gì từ nó. Và tôi cũng hy vọng nó sẽ vẫn là con đường tốt nhất, mà thú thật tôi thấy khá vui khi có cuộc tranh luận này bởi nó giúp bọn tôi ngộ ra nhiều thứ hơn là ngồi 1 chỗ.
CA: Greg Brockman, cảm ơn rất nhiều vì đã tham gia TED và thông não bọn tôi.
Chúng ta đều biết chắc chắn rằng nhiên liệu hóa thạch cần được sử dụng hạn chế. Không còn sự nghi ngờ gì nữa về mặt khoa học.
Tessa Khan: Các tranh cãi về việc thay thế nguồn nhiên liệu hóa thạch đang hiện hữu chưa bao giờ sôi nổi như thế. Tôi nghĩ trách nhiệm của chính phủ trong việc thúc đẩy quá trình thay thế chưa bao giờ trở nên gay gắt như thế.
Nó phải khá triệt để. Nó đã từng được giải quyết một cách chậm chạp. Nhưng bây giờ chúng ta đang chạy đua với thời gian, và biến đổi khí hậu không phải là việc của ngày mai. Nó là của hôm nay.
Vai trò của nhiên liệu hoá thạch từ bây giờ đến 2050 là một điều phải chấp nhận.
Chúng ta có một mối quan hệ phức tạp với nhiên liệu hoá thạch  vào thời điểm hiện tại. Nó như người yêu cũ của bạn, bạn muốn loại bỏ họ, nhưng họ vẫn ở cạnh bạn.
ở châu Phi, ví dụ như, nơi tôi sống, nó còn phức tạp hơn một chút.
Tôi nghĩ nó không công bằng với các nước nghèo đói khi họ chỉ được sử dụng nguồn có thể tái tạo còn các nước giàu lại đang tăng gấp đôi sử dụng dầu, than và khí đốt.
Chúng ta cần tranh luận. Chúng ta cần trao đổi. Chúng ta cần hiểu quan điểm của mọi người cần bắt đầu từ những căn bản của vấn đề nan giải ta đang đối mặt.
Tôi nghĩ thứ đáng quan ngại nhất chính là tốc độ của việc hợp tác. Chúng ta phải bỏ qua lợi ích cá nhân.
Chúng ta phải giải quyết nó nhanh hơn chúng ta đang làm. Làm thế nào để tăng nhiệt huyết? Làm thế nào để tăng động lực, đam mê, nhiệt tâm cho hành động thứ có thể giúp chúng ta thay đổi
[TED Countdown]
[Dilemma Series]
[Làm sao đổi từ nhiên liệu hóa thạch sang năng lượng sạch thật nhanh và công bằng?]
Chúng ta đang bước vào một thay đổi lớn của lịch sử. Chúng ta đang sống ở thế giới nơi năng lượng chủ yếu được lấy từ việc đốt cháy NLHT. Những con đường nào khả thi đi đến một tương lai sạch và an toàn, và làm thể nào ta có thể điều hướng con đường ấy?
Tôi là Lindsay Levin, đồng sáng lập của Countdown, và đây là phần thứ hai của Dilemma Series. Chúng tôi biết rằng những người đáng tin cậy bao gồm bạn, không đồng tình trong một vài giải pháp đơn giản cho chủ đề này, điều cốt lõi của biến đổi khí hậu. Gần đây tại trung tâm Barbican, London, chúng tôi tập hợp các chuyên gia, nhà hoạt động, những tiếng nói hàng đầu trong ngành để nói chuyện, lắng nghe, làm việc cùng nhau khi đang đi tìm cách đạt được tiến bộ bất chấp sự khác biệt của chúng tôi.
Trong khi sự cần thiết loại bỏ NLHT là rõ ràng và cấp bách, bằng bất cứ giá nào cũng phải thực hiện nó một cách công bằng. David Biello người phụ trách TED khoa học để định hình những ý tưởng cơ bản cho vấn đề nan giải này
Ngày nay, hơn 80% năng lượng hiên đại đến từ việc đốt cháy NLHT Nó có nghĩa hơn 40 tỷ tấn, nó là 40 tỷ tấn khí CO2 được thải vào không khí mỗi năm và con số này đang tăng lên.
Cùng thời điểm, hàng trăm triệu người sống mà rất hạn chế hay thậm chí không được tiếp cận với các nguồn năng lượng hiện đại. Nó có nghĩa là họ hầu như không tham gia vào việc gây ra hiệu ứng nhà kính thứ là nguyên nhân của khủng hoảng khí hậu
Vậy chúng ta có ngừng hoàn toàn thăm dò, sản xuất NLHT? Có lẽ ta đang chỉ khuyến khích nó ở các trung tâm dân cư? Và nếu thế, thì vùng nào? Làm thế nào ta có thể mở rộng quy mô năng lượng tái tạo và chi trả tất cả chúng? Những câu hỏi này vô cùng phức tạp nhưng hướng giải quyết rất rõ ràng. Chúng ta cần loại bỏ NLHT và sử dụng nguồn năng lượng mà chúng ta đảm bảo tất cả đều có lợi Hãy bắt đầu với một vài sự thật và số liệu về thực trạng hiện nay Đây là Adair Turner
Hội đồng quốc tế về biến đổi khí hậu năm 2018 đã ước tính rằng nếu chúng ta muốn có 50% cơ hội để hạn chế sự nóng lên toàn cầu khoảng 1,5 độ C, chúng ta không thể thải ra nhiều hơn 500 tỷ tấn khí CO2 từ năm 2020 đến 2050. Nhưng thực tế,chúng ta chỉ mới trải qua 2 năm trong khoảng thời gian 30 năm đó. Chúng ta đã thải ra 40 tỷ tấn mỗi năm, vì vậy chúng ta chỉ còn lại 420 tỷ tấn. 420 tỷ tấn này sẽ được thải ra nếu ta đốt cháy 70 triệu tấn than đá cộng với 60 nghìn tỷ khối khí đốt và 350 triệu thùng dầu. &lt;1 thùng = 158,9873 lít&gt; nhưng với tốc độ hiện tại chúng ta sẽ đốt cháy tất cả chỉ trong vòng 12 năm.
Chúng ta đã và đang tìm mọi cách để khai thác hầu hết than đá, dầu và khí đốt trong lòng Trái đất, thậm chí nó là một sự thích thú với vài người khi khoan hay đào nó lên. Vậy chúng ta phải làm gì ?
Trong một khía cạnh, câu trả lời rất rõ ràng. Năng lượng tái tạo là một cách rẻ hơn so với than đá trong việc sản xuất điện tại hầu hết các quốc gia trên toàn thế giới vì vậy chúng ta không nên xây dựng thêm các nhà máy nhiệt điện, các mỏ than. và chúng ta không nên đầu tư bất cứ thứ gì để mở rộng các mỏ than hiện có
Với khí đốt và dầu, nó phức tạp hơn một chút. Cơ quan năng lượng quốc tế đề xuất một ý tưởng khác biệt Chúng ta không nên đầu tư thăm dò hay sản xuất từ các mỏ dầu khí mới, nhưng cũng ổn để đầu tư duy trì sản xuất từ các mỏ hiện có
Nhưng có một vài người sẽ đặt nghi vấn cho tính nhân văn của ý tưởng này, bởi vì nếu có một giới hạn chính xác về lượng khí chúng ta có thể đốt cháy, nó thì không chắc rằng việc khai thác thêm một chút ở Biển Bắc được chấp nhận hơn là phát triển một mỏ khí mới ở một nước châu Phi nơi có lượng phát thải bình quân trên đầu người trong quá khứ chỉ là một phần rất nhỏ so với Vương Quốc Anh.
Chúng ta hiện có công nghệ để giảm đáng kể nhu cầu về nhiên liệu hoá thạch, và chúng ta cần triển khai nó càng nhanh càng tốt. Điều đó có nghĩa ta phải đảm bảo hệ thống điện ở các quốc gia phát triển đạt mức phát thải bằng 0 muộn nhất vào năm 2035 hoặc lí tưởng là sớm hơn, với việc không sử dụng than đá và chỉ có rất rất nhỏ vai trò của khí phát thải. Chúng ta nên đạt mục tiêu giảm 90% nhu cầu sử dụng than vào năm 2050, ít nhất 75% nhu cầu sử dụng dầu và khoảng 50% nhu cầu sử dụng khí đốt. Chúng ta sắp hết thời gian để thực hiện nó đủ nhanh.
Nó là một mục tiêu cắt giảm lớn, và chúng ta cần phảt đạt được nó. Nhưng khi đạt được nó, chúng ta vẫn sẽ sử dụng NLHT để đáp ứng nhu cầu năng lượng Làm thể nào ta có thể làm điều này trong khi đổi sang năng lượng tái tạo? Vài người nghĩ rằng ta có thể làm việc với công nghiệp NLHT và muốn gây áp lực để họ làm tốt hơn. Nhiều người khác đề xuất tiến hành triệt để hơn. Đây là một vài ý kiến cho vấn đề này, bắt đầu với Jérôme Schmitt, một cựu giám đốc điều hành ngành công nghiệp dầu mỏ hiện là thành viên cao cấp tại Trung tâm đầu tư bền vững Columbia.
Tôi không biết bất kì mục tiêu net-zero nào tuân thủ thoả thuận 1,5 hoặc 2 độ mà không liên quan dù chỉ một ít tới NLHT đến năm 2040 hoặc 2050, đặc biệt với các nước đang phát triển trên thế giới Vì vậy, một vài người cần có hiểu biết toàn diện về hệ thống năng lượng và cần có khả năng giải quyết rắc rối đến từ việc vừa phải sản xuất , cung cấp cho khách hàng, các nước năng lượng sạch vừa phải giảm thiểu sử dụng NLHT và cần tập trung cung cầu NLHT vào những hoạt động thật sự cần thiết và dần dần cần có khả năng linh hoạt chuyển đổi.
Những người mà đang có năng lực để quản lí rắc rối và đảm bảo ngân sách vẫn là ngành dầu khí, dù chúng ta có thích điều này hay không. Vi vậy tôi xem ngành công nghiệp dầu khí như một cơ hội để ta giải quyết vấn đề nhanh hơn, tốt hơn so với việc thực hiện mà không có họ. Nhưng nếu họ không chứng minh năng lực của họ thông qua việc không thay đổi, thích ứng, chúng ta sẽ phải làm mà không có họ.
Các công ty dầu khí phải nhận ra rằng -- họ chưa nhận ra, nhưng họ thật sự nên nhận ra -- điều tồi tệ sắp xảy ra. Chúng ta đang chi tiêu gấp đôi vào năng lượng sạch so với các cơ sở hạ tầng NLHT sẵn có và khoảng cách này chỉ có thể ngày càng mở rộng. Vì vậy tôi nghĩ nếu chúng ta có thể điều hướng các công ty, ngành công nghiệp NLHT vào làm việc vì một tương lai sạch, nó là rất tuyệt vời. Nhưng chúng ta không nên ảo tưởng rằng nó sẽ tự xảy ra. Việc điều hướng đã từng xảy ra bởi vì các công ty đã nhìn thấy được một tương lai sạch. Vì vậy một sự kết hợp giữa các việc tiếp tục thúc đẩy chính sách ,vận động người dân và phát triển các công nghệ hạn chế NLHT sẽ tạo ra một điều lớn lao, điều hướng các công ty NLHT cổ hủ xây dựng một tương lai sạch.
Chúng ta đang sống trong những hơi thở cuối cùng của công nghiệp NLHT và họ đang làm mọi thứ có thể để làm suy yếu các chính sách khí hậu và giữ thị trường bởi họ biết năng lượng tái tạo rẻ hơn NLHT. Đã từng có một cơ hội tuyệt vời để tất cả những gì ngành công nghiệp NLHT xây dựng suốt những năm vừa qua được chuyển đồi thành năng lượng sạch. Bây giờ đáng lẽ ra đã rất tuyệt vời. Nếu điều đó xảy ra, mọi chuyện đã khác Chúng ta không có thời gian để tham gia cái mà hầu hết họ đều mong muốn. Họ đang thiếu đi sự khẩn cấp trong lời nói của họ.
Như bạn có thể thấy, có rất nhiều hoài nghi về ngành công nghiệp NLHT xuất phát từ quá khứ lừa dối của nó. Đây là nhà khí hậu nổi tiếng Lusia Neubauer, kêu gọi chúng ta đừng tin vào mọi thứ ta thấy.
Chẳng hạn, nhiều người cho rằng khủng hoảng khí hậu do con người gây ra Trong khi kể cả con người đứng sau nó, nó được gây ra nhiều hơn bởi ngành công nghiệp NLHT. Nó có thể được gây ra từ việc khai thác than đá, dầu khí và các hoạt động kinh tế thu lợi nhuận từ những gì nó đem lại. Gọi khủng hoảng khí hậu do con người gây ra ngụ ý rằng nó là một tai nạn từ hoạt động sống của con người trong khi nó thực sự đến từ một nhóm nhỏ và chỉ ở một vài nơi trên thế giới : ngành công nghiệp NLHT, hoạt động tiếp thị và những ủng hộ pháp lí cho họ.
Nền công nghiệp NLHT bản thân nó cũng rất quyền lực. 50 năm về trước, họ đã biết rằng hoạt dộng kinh tế của họ sẽ dẫn đến khủng hoảng khí hậu. Họ đã phủ nhận những nghiên cứu khoa học mà họ đã tự làm, và bằng cách đó, họ đã cướp đi cơ hội hành động ngàn vàng đầu tiên của chúng ta.
Vì vậy bây giờ, qua nhiều thế hệ, nó đã quá muộn. Và bây giờ họ lại thể hiện mình như là một phần của giải pháp. Họ gọi đó là sự chuyển dịch. Họ hứa về một sự đổi mới, họ nói về sự phát triển xanh. Nó nghe thật tuyệt vời. Nó rất mạnh mẽ nữa. Tôi cũng muốn tin vào điêu đó. Nhưng tôi không thể.
Chúng ta không có thời gian cho bất kì trì hoãn nào nữa. Vì vậy bất cứ ai nói với ta rằng họ chỉ cần thêm một vài thời gian, đều không hiểu rõ về bản chất của cuộc khủng hoàng mà ta đang gặp phải. Trở lại Hamburg, khi tôi còn đi học, chúng tôi có 90 phút để hoàn thành một bài kiểm tra toán. Ngành công nghiệp NLHT, theo một cách nào đó cũng đang làm bài thi ngay bây giờ. Nhưng thay vì 90 phút, họ nói với chúng ta họ sẽ hoàn thành trong 9 năm. Giống với trường học, thái độ không tốt sẽ gây ra thất bại trong bài kiểm tra.
Nếu ngành công nhiệp NLHT không lắng nghe khi mọi người và khoa học bảo họ thoát ra NLHT, họ không nên được lắng nghe, khi họ kể cho chúng ta câu chuyện cổ tích muốn trở thành một phần của giải pháp.
Nếu ngành công nghiệp NLHT có cơ hội đưa ra các quy tắc cho cuộc chuyển đổi mà chúng ta rất cần, ta sẽ không tham gia cuộc chuyển đổi này.
Câu hỏi liệu rằng có nên có thêm sự bành trướng của NLHT là một cuộc tranh cãi nảy lửa, và có nhiều quan điểm được đưa ra từ cả hai phía. Với quan điểm mạnh mẽ về sự bất công trong việc cấm NLHT ở các nước đang phát triển, đây là nhà kinh tế học Vijaya Ramachandran.
Mức tiêu thụ trung bình của người Nigeria khoảng 133 kWh điện mỗi năm. Tương đương mức tiêu thụ trung bình của người Mĩ trong 4 ngày. Ở Nepal, con số này là 231 kWh. Ở Haiti, nó chỉ là 37.
Điều này thực tế có ý nghĩa gì với mọi người? Nó nghĩa là họ có thể có một ít đèn điện tại nhà hoặc là một cái quạt nhỏ, nhưng không có tủ lạnh, không có máy làm nóng, không có lò bếp an toàn. Nó nghĩa là người nghèo vẫn sẽ còn nghèo.
Bây giờ hãy nhìn vào sự biến đổi khí hậu. Người nghèo không tạo ra khí thải cacbon thứ đã gây ra biến đổi khí hậu 64 đất nước nghèo nhất thế giới chiếm chưa tới 5% lượng phát thải cacbon hằng năm. Ngay cả Ấn Độ, thường được biết đến như là kẻ thù của khí hậu, chiếm khoảng 7%. Người nghèo không đáng trách. Các nhà máy than ở Đức phát thải cacbon gấp bốn lần Pakistan, Uzbekistan, Lào và Bangladesh cộng lại.
Vâng, năng lượng, nghèo đói và biến đổi khí hậu đang bị đan xen vào nhau nhưng theo một cách mà không ai nghĩ tới. Hầu hết mọi người nghĩ rằng các quốc gia nghèo cần tiết chế việc sử dụng năng lượng nhằm giải quyết biển đổi khí hậu Thực tế người nghèo trong các quốc gia này họ cần nhiều hơn năng lượng để thích nghi với biến đổi khí hậu.
Khi thiên tai trở nên tồi tệ hơn, họ cần nhiều bê tông cốt thép hơn để xây nhà, trường học và những con đường kiên cố. Khi nhiệt độ tăng, họ sẽ cần điều hoà không khí và kho lạnh để chứa lương thực, thuốc men. Khi hạn hán ngày càng phổ biến, họ sẽ cần phân bón, bơm tưới tiêu và khử mặn. Tấ cả những phản ứng chống chọi với biến đổi khí hậu này đều cần nhiều hơn nhu cầu về năng lượng.
Vì vậy thông tin tốt là ta không cần lo lắng về nhu cầu năng lượng cao cho người nghèo trong tương lai. Tất cả những năng lượng mà họ có thể cần sẽ đến từ nguồn thải cacbon thấp trong một giới hạn tuyệt vời. Sự phong phú của năng lượng gió, mặt trời, địa nhiệt, thuỷ điện ở châu Á và châu Phi làm cho nhiều năng lượng chúng ta sẽ sử dụng nhiều khả năng sẽ không thải quá nhiều khí thải cacbon
Vì vậy làm sao Mỹ và châu Âu có thể sáng suốt hơn trong việc chấm dứt khủng hoảng năng lượng và giải quyết biến đổi khí hậu? Đầu tiên, tình trạng độc tôn NLHT của những người giàu phải chấm dứt. Chính phủ các nước nghèo đói phải được tiếp cận nhiều nguồn năng lượng khác nhau. Năng lượng tái tạo có thể chiếm phần chủ yếu, nhưng vẫn sẽ có sự kết hợp với NLHT. Ví dụ, khí tự nhiên rất phong phú ở châu Phi. Khí tự nhiên đã cung cấp năng lượng cho quá trình chuyển đổi của Hoa Kì. Khí tự nhiên có thể cung cấp điện cho các nhà máy. Nó là một trong những nguồn nguyên liệu tốt nhất cho sản xuất phân bón và là một nhiên liệu an toàn và sạch trong việc nấu ăn cho phụ nữ ở những quốc gia nghèo đói. Năng lượng tái tạo có thể được kết hợp với khí tự nhiên để tăng thị phần của các nguồn năng lượng phát thải cacbon thấp.
Không một quốc gia nào, từ Mỹ, Anh, châu Âu, Trung Quốc, có thể phát triển mà không cần đến NLHT cả. Hoa Kỳ gần đây đã thông qua một loạt đầu tư lớn chưa có tiền lệ cho năng lượng sạch, và cả NLHT, một cách tiếp cận rất thực tế cho quá trình chuyển đổi năng lượng nội địa. Hoa Kỳ và các quốc gia giàu có khác nên có những tiếp cận thiết thực khi họ tài trợ các dự án năng lượng cho các nước nghèo đói Hãy ngừng áp đặt các hạn chế không cần thiết và bất công lên những người có ít trách nhiệm nhất đối với biến đổi khí hậu.
Nếu năng lượng mới chủ yếu trong thế giới đang phát triển là năng lượng tái tạo, dự đình sẽ cần rất nhiều nguồn tài chính mới. Đây là Rebekah Shirley đến từ Viện Tài Nguyên Thế Giới về lí do tại sao điều đó chưa xảy ra.
Châu Phi có lẽ là lục địa có ít nghi vấn nhất về cơ hội năng lượng sạch cho y tế, đời sống và kinh tế. Lục địa phát triển nhanh nhất nhưng lại là lục địa có ít hệ thống điện khí hoá nhất, lục địa cần nhất các hệ thống năng lượng có thể hỗ trợ chống lại thay đổi khí hậu với nguồn NLHT và năng lượng tái tạo dồi dào, để xây dụng chúng, chuyển đổi năng lượng ở châu Phi và làm thể nào có thể ngăn cản việc sử dụng NLHT đang trở thành một cuộc tranh cãi mãnh liệt trên toàn cầu. Các quốc gia châu Phi cận Sahara sẵn sàng phụ thuộc nguồn năng lượng cacbon thấp. Kenya, nơi tôi sống, 90% năng lượng được tạo ra từ năng lượng tái tạo như địa nhiệt và thuỷ điện. Thậm chí ở Tây Phi, nơi năng lượng tái tạo có tỉ lệ thấp hơn, các quốc gia như Ghana tạo ra hơn một phần ba năng lượng từ các nguồn năng lượng tái tạo. Và các quốc gia như Namibia đang đi đầu trong việc đổi mới các nhiêu liệu sạch như thuỷ điện xanh. Kết hợp những điều đó với việc là một trong những nơi có bể chứa cacbon lớn nhất lưu vực sông Congo, khu vực cận Sahara được thống nhất công nhận có thể đóng góp nhiều hơn những gì đang có vào nỗ lực khử cacbon toàn cầu.
Vậy nếu việc cần làm là cấp bách và nguồn năng lượng tái tạo dồi dào, vậy tại sao tương lai năng lương sạch ở châu Phi vẫn quá xa vời với chúng ta? Và theo những gì tôi được biết mặc dù thế giới thích nhắc nhở châu Phi về tiềm năng năng lượng sạch to lớn của nó, các dòng tài chính để khai thác tiềm năng đó vẫn khan hiếm một cách đang quan ngại. Các dự án và doanh nghiệp bị phát sinh thêm vài chi phí tiềm ẩn và phí bảo hiểm. Như là phí nhận thức rủi ro. Hay là chi phí phát sinh khi “trả khoản vay USD bằng một đồng tiền đang rớt giá liên tục”. Hay là phí ” khi tăng doanh thu từ các khách hàng mà kiếm ít hơn 1 dollar một ngày”.
Vì vậy thị trường tài chính quốc tế không được ngon miệng, dòng tài chính đổ về đây còn nhỏ giọt mặc dù các dự án đã sẵn sàng. Trên thực tế, mặc dù 17% dân số thế giới  và khoảng 90% trong số đó vẫn chưa được tiếp cận với năng lượng cơ bản, ngày nay châu Phi chỉ chiếm 2% ngân sách năng lượng sạch toàn cầu.
Từ góc độ này, chúng ta có thể nhận ra một yếu tố quan trọng bị bỏ quên: sự hợp tác quốc tế nhằm cung cấp các dòng tài chính cần thiết cho châu Phi. Bởi vì có nhiều tiềm năng to lớn đang đợi ta từ sự thay đổi. Nếu các doanh nghiệp địa phương được tiếp cận với nguồn vốn lâu dài, chi phí thấp cũng như các đối tác của họ trên toàn thế giới có thể đơn giản chấp nhận nó, khi đó tương lai năng lượng sạch ở châu Phi sẽ tự hình thành.
Nhiều công nghệ năng lượng tái tạo đã tồn tại. Các dòng tài chính, đặc biệt, cho các quốc gia có mức phát thải thấp hơn lại không tồn tại. Đó là những quốc gia cần phát triển và tăng trưởng năng lượng thiết yếu. Những năng lượng mà không đến từ NLHT.
Chúng ta thường xuyên phải chấp nhận rằng không có quốc gia nào đã từng phát triển mà không cần đến NLHT. nhưng đó không phải là toàn bộ sự thật, Sự thật chính xác là Chưa có quốc gia nào phát triển mà không cần đến NLHT.
Bạn phải đầu tư vào tương lai của các quốc gia thu nhập thấp này. Và về khả năng tiếp cận năng lượng, thực sự quan tâm đến những gia đình nghèo nhất trên toàn khu vực là một hành động quan trọng. Nếu không, sự chuyển đổi sẽ luôn xuất hiện một cách không công bằng.
Ngân hàng thế giới chưa thực hiện đủ những hành động cung cấp nhiều hơn các ưu đãi tài chính mang đến cho các doanh nghiệp tư nhân và điều đó, bạn biết đấy, phải thực sự xem xét những dự án nào đã sẵn sàng để đầu tư và phải chấp nhận rủi ro bởi vì nó rất là quan trọng để có nhận thức rằng châu Phi là một phần trong hành trình tiến tới năng lượng sạch.
Các dòng tài chính toàn cầu chưa được đổ về nơi cần đến. Làm sao để ta thay đổi nó ? Đây là Zoë Knight từ trung tâm tài chính bền vững HSBC để lí giải hai vai trò chính các ngân hàng có thể đảm nhận.
Vậy việc làm cấp bách nhất mà ta phải làm ngay lúc này là tài trợ cho sự chuyển đổi, đúng không ? và ngân hàng có nhiệm vụ chủ chốt là làm cho việc này được xảy ra. Lí do chính cho điều đó là chúng tôi có hai vai trò rất quyền lực. Điều đầu tiên là phải thực sự quan tâm đến các tác động môi trường qua những quyết định tài chính chúng tôi đem tới, và chúng tôi đang làm điều đó. Và thứ hai, là để thực sự tích cực đồng hành cùng với các chính phủ, tập đoàn nhà nước mà chúng tôi tài trợ và dần dần giải quyết vấn đề làm thế nào họ có thể triển khai kế hoạch chuyển đổi.
Vì vậy nếu chúng ta nghĩ đến 10 đến 15 năm sau, bối cảnh nền công nghiệp sẽ rất khác so với ngày hôm nay, đặc biệt trong lĩnh vực năng lượng. Và chúng ta biết rằng điều đó đang chiếm hàng nghìn tỷ đầu tư để thực hiện. Chúng ta cần một nghìn tỷ mỗi năm cho đến cuối thập kỉ để hoàn thành nửa chặng đường đến mục tiêu mức phát thải ròng bằng không.
Và hãy để tôi làm rõ, một trong những thứ mà hệ thống tài chính tuyệt đối phải làm là cho phép giảm dần hợp lí nguồn tài chính cho NLHT. Chúng ta phải làm điều đó. Nhưng một cách công bằng, chúng ta cần có một nguồn vốn mà nó đến từ ngành nghiệp dầu khí cho mục đích tốt bởi vì chúng ta cần chuyên gia của ngành và chúng ta cần dịch chuyển nguồn vốn theo một cách cần thiết.
Vì vậy đắn đo về điều đó. Quỹ tiền tệ quốc tế vừa ước tính rằng các quốc gia dầu khí Trung Đông sẽ tạo ra thêm 1.3 nghìn tỷ [đô la] doanh thu trong vòng 4 năm tới. Ngân hàng, các nhà đầu tư có thể giúp đỡ giành số tiền đó cho năng lượng tái tạo nhằm đưa chúng ta tiến tới mục tiêu mức phát thải ròng bằng không nhanh hơn.
Bất kì cuộc thảo luận về chủ đề này, rất dễ bị lạc vào một cuộc tranh cãi hay là việc chỉ tập trung vào kết quả. Một điều cũng rất chủ chốt là ta cần nhiều hơn kế hoạch để thoát khỏi NLHT nhanh chóng và không có gián đoạn nào làm đánh mất niềm tin vào quá trình tự chuyển đổi năng lượng. Đây là kĩ sư, nhà xã hội học môi trường Emily Grubert.
Nếu chúng ta thành công đạt được mục tiêu khí hậu toàn cầu, cơ sở hạ tầng NLHT thứ đóng góp 80% vào tiêu thụ năng lượng toàn cầu sẽ hầu hết, nếu không hoàn toàn, biến mất trong vài thập kỉ tới. Những gì tôi đang nói là những cơ sở hạ tầng lớn như nhà máy điện, nhà máy lọc dầu, nhưng nó cũng có thể là trạm xăng, ô tô của mọi người, bếp lò và lò nung.
Cơ sở hạ tầng NLHT là một mạng lưới phức tạp của nền công nghiệp nguy hiểm cao cần có khả năng duy trì vận hành an toàn cho đến khi một hệ thống mới sẵn sàng tiếp quản, kể cả trong những tình huống nguy cấp gây ra bởi biến đổi khí hậu. Chỉ cần để những hệ thống này biến mất sẽ gây nguy hiểm và rắc rối sâu sắc. Ta sẽ dự đoán được các tác hại chủ yếu nhắm đến các cộng động quá tải, đói nghèo những người mà bị dồn vào đường cùng khi giá cả leo thang, các kế hoạch khắc phục bị bỏ rơi và dần dần mất đi cơ hội tiếp xúc với các năng lượng. Nó là chi phí cho các hoá thạch đang diễn ra phụ thuộc các công nhân trình độ cao của các ngành công nghiệp mà có tuổi đời ngắn hơn sự nghiệp của họ -- đồng thời tập trung loại bỏ dần các ngành công nghiệp tương tự càng nhanh càng tốt để giải quyết biển đổi khí hậu và một loạt bất công môi trường khác.
Đó là lí do tại sao ta cần có kế hoạch. Và bây giờ, về cơ bản không có nơi nào trên thế giới có kế hoạch cấp bách cần thiết để giảm dần hệ thống NLHT trong khi năng lượng sạch đang dần hiện hữu. Khi ta nói về mục tiêu khí hậu, câu hỏi tôi muốn hỏi là : Nếu chúng ta thực sự tin tưởng ta đang đi đến thành công, việc cần làm của chúng ta ngay bây giờ là gì ?
Một chiến lược ở đây là đặt ra thời hạn cho việc thu hồi cơ sở vật chất hoá thạch. Thông báo rộng rãi thời gian, chẳng hạn, một thập kỉ, đủ cho cộng đồng lập và thực hiện các kế hoạch, và một ngày kết thúc hợp pháp đem tới đủ tin tưởng cho mọi người để cam kết về một quá trình mãnh liệt. Tôi chỉ ra điều này ở Hoa Kỳ, yêu cầu tất cả máy phát điện từ việc đốt NLHT sẽ ngừng hoạt động vào năm 2035, là mục tiêu khử cacbon ngành điện của tổng thống Biden, nó thực sự cho phép phần lớn trong số chúng đạt được hay vượt quá tuổi thọ điển hình, và có khả năng mang lại cho cộng đồng niềm tin các mục tiêu có thể được kiểm soát. Đó là những thứ mang lại và duy trì lòng tin. Các mục tiêu phát thải sắp đến hạn được thục hiện với các kế hoạch rất mơ hồ.
Vòng quay của việc chuyển đổi không có kế hoạch là không thể chấp nhận nhưng phổ biến. Thay đổi có kể hoạch là một trách nhiệm đạo đức rất cần thời gian nhưng đem lại cơ hội để tạo ra một tương lai công bằng và bền vững có thể sửa chữa những lỗi lầm của quá khứ. Hợp tác và một sự tập trung tuyệt đối đảm bảo con người có được những thứ cần thiết trong quá trình chuyển đổi sẽ rất quan trọng, đặc biệt là khi quá trình chuyển đổi đối mặt với các thiên tai.
Chúng ta sẽ làm gì bây giờ nếu chúng ta được tin tưởng sẽ thành công?
Emily Grubert đã nói những gì tôi dự định, thực sự đưa ra, đem đến, thậm chí giảng dạy: những kế hoạch xây dựng lòng tin.
Hứa ư, bạn có thể không tin tôi, Tôi có thể không tin bạn, nhưng nếu ta cùng hạ sự hoài nghi xuống, việc này chúng ta sẽ làm liên tục, và tôi nghĩ nó sẽ có thể xây dựng lòng tin. Tôi nghĩ đó mới chỉ là một điều tốt đẹp mà tôi nhận được từ cô ấy.
Emily thách thức chúng ta hành động như thể ta đang đi đến thành công. Ramez Naam, một nhà công nghệ và doanh nhân, tin rằng chúng ta có cơ hội thật sự.
Năng lượng tái tạo đang rớt giá, và ta sẽ có cơ hội để phổ biến nó trên toàn thế giới nếu ta nhận ra được con đường cải tiến. Đây là những gì anh ấy nói.
Năng lương sạch sẽ chiến thắng áp đảo trong cuộc đua về giá, nhưng chỉ khi chúng ta tìm ra kế hoạch và cho phép nó được thực hiện. Hãy tập trung vào điều đầu tiên. Hãy nhìn vào chi phí của công nghệ năng lượng sạch. Vào năm 1975, nếu bạn mua một tấm pin mặt trời với mỗi watt điện tạo ra, nó sẽ tiêu tốn của bạn 100 USD. Đến năm 2020, chi phí này đã giảm xuống 20 xu với một watt điện. Nó giảm xuống 500 lần. Điều này chưa từng xuất hiện trong ngành năng lượng. Nó cũng không giống với bất cứ thứ gì từng được thấy trong cơ sở hạ tầng vật chất. và ngày nay nó đang tiếp tục giảm, và nó dường như sẽ tiếp tục trong nhiều thập kỉ tới.
Bây giờ, điều này đã làm bất ngờ các chuyên gia đầu ngành năng lượng sạch và thậm chí cả những người tin tưởng nhất vào tương lai của năng lượng sạch. Chúng tôi đã từng chứng kiến giá của ắc quy cung cấp năng lượng cho xe điện và lưu trữ lưới năng lượng giảm nhanh hơn so với tốc độ giảm của năng lượng mặt trời. Và chúng ta chỉ mới bắt đầu của một cuộc giảm giá theo cấp số mũ các chi phí của việc sử dụng điện sạch để tạo ra nhiên liệu hydro và các nhiên liệu khác mà ta có thể dùng cho công nghiệp năng lượng, để cung cấp hàng tuần, hàng tháng nhằm lưu trữ trên mạng lưới và cung cấp nhiên liệu chúng ta có thể sử dụng trong hàng không, vận chuyển và vân vân. Công nghệ năng lượng sạch là công nghệ, và chúng giảm giá như công nghệ. Bởi vì chúng tương đồng với nhau, chúng giảm giá như nhau Trong khi đó, nhiên liệu hoá thạch là hàng hoá, và giá của chúng dao động theo thời gian.
Nhưng có hai rào cản tôi muốn nhắc đến cụ thể, đó là sự miễn cưỡng trong xây dựng -- nó không nằm trong lĩnh vực của tôi -- và những thách thức trong việc cấp phép. Khi chúng ta nghiên cứu về năng lượng tái tạo và một lời phàn nàn phổ biến về nó là chúng chiếm quá nhiều diện tích đất. Tất cả chúng ta đều muốn có cơ sở hạ tầng năng lượng sạch, nhưng nhiều người trong chúng ta không muốn đặt chúng trong sân nhà của họ.
Vào mùa đông ở Hoa Kì bạn có một phần bảy nguồn năng lượng mặt trời mà bạn có vào mùa hè. ở Đức bạn có một phần sáu nguồn năng lượng mặt trời mà bạn có vào mùa đông. Vì vậy mọi mô hình,mô phỏng thời tiết và nhu cầu năng lượng chỉ ra điều này. Nó chỉ ra rằng nếu bạn muốn sỡ hữu mạng lưới đáng tin cậy nhất với chi phí thấp nhất với lượng phát thải cacbon ít nhất và sử dụng nguồn năng lượng sạch nhất, bạn cần xây dựng một mạng lưới mang tầm lục địa.
Ở Trung Quốc, nhu cầu năng lượng lớn tập trung chủ yếu ở bờ biển phía Đông, nhưng nguồn năng lượng mặt trời và gió lớn nhất lại nằm sâu trong lục địa. và Trung Quốc đang xây dựng hệ thống đường dây cao thế nhằm truyền tải điện từ nơi có ánh nắng mặt trời và gió đến miền duyên hải, nơi có nhu cầu năng lượng cao. và đường dây dài nhất tính đến hiện tại, xuất phát từ Ô Lỗ Mộc Tề đến Thượng Hải, dài khoảng 3400 km. Nó có hiệu suất là 90%, hao phí rất thấp, và nó có thể thêm một hoặc hai xu vào tiền điện. Về mặt kĩ thuật đó là những gì khả thi với công nghệ hiện tại, chưa kể đến cải tiến tương lai.
Ở châu Âu, điều đó có thể cho phép chúng ta truyền tải điện từ Sevilla đến Copenhagen. Để mang điện từ Biển Bắc đến bất kì nơi đâu trên lục địa cần đến nó. Ở quê hương tôi, Hoa Kì, chúng tôi đã có thể mang điện từ nơi có nắng, New Mexio và khu vực lân cận đến vùng đông đúc, chật chội New York, nơi không nhận được nhiều ánh nắng. và chúng tôi đã có thể nhận năng lượng gió từ Đại Bình nguyên Bắc Mỹ, nơi phần lớn không có dân cư, và mang nó đến vùng ven biển vào mùa Đông.
Một mạng lưới điện hiện đại sẽ trông như thế. và đến bây giờ chúng ta vẫn chưa xây dựng nó. Đây là thời gian cho chúng ta để xây dựng.
Với tốc độ phát triển công nghệ nhanh chóng như hiện tại, Có một niềm tin chắc rằng ta có thể đạt được mục tiêu chuyển đổi năng lượng, và có nhiều cách đảm bảo rằng ai cũng có lợi từ quá trình chuyển đổi này.
Nhưng nó sẽ là một thách thức.
Chúng ta không thiếu ý tưởng, nhưng thời gian có hạn, làm cho nó trở nên quan trọng hơn để khẩn trương thúc đẩy hợp tác và giải quyết vấn đề nan giải cơ bản này. Đây, một lần nữa, những ý kiến đầu ngành về cách thực hiện.
Tất cả chúng ta cần làm ba thứ. Chúng ta cần làm cho thiên tai trở nên nhỏ bé trong cuộc sống, nhằm thay đổi thói quen của chúng ta. Thứ hai, chúng ta cần lên án với những ai chưa có đủ hành động. Và thứ ba, chúng ta cần suy nghĩ đến viễn cảnh một thế giới như vậy đang cận kề.
Hằng năm tôi có thể nhận thấy nhiều hơn sự chú ý từ các diễn viên mà cần được xem như một phần của giải pháp.
Ở nhiều nơi năng lượng tái tạo được xem là một công việc kinh doanh tốt.
Có một đề án kinh doanh lớn cho nó. Nó làm cho việc đầu tư có ý nghĩa.
Trung Quốc đang bổ sung một số lượng kinh ngạc gió, mặt trời vào mạng lưới hằng năm.
Nó thì rẻ hơn để xây dựng một cánh đồng gió hay pin mặt trời so với việc tiêu tốn nhiên liệu cho các nhà máy khí đốt hay là than đá.
Công việc của chúng ta là phải chắc chắn rằng các chính trị gia biết rằng họ sẽ có những sự ủng hộ mà họ cần cho những chính sách khó khăn.
Chúng ta cần mọi người sẵn sàng cho một cuộc chiến vì cân bằng khí hậu. Và nó như thể đưa mọi người vào cuộc chiến mà trước đây chưa bao giờ đề cập rộng rãi và luôn luôn nhận về sự phản đối. Trong cuộc thảo luận, bạn sẽ gặp gỡ nhiều người và sẽ nghĩ rằng họ có những quan điểm cực đoan và cá biệt. Nhưng khi bạn thật sự đắm chìm vào cuộc thảo luận, bạn sẽ thấy được sự cởi mở.
Tôi thích được nghe các quan điểm khác nhau từ mọi người. Cuộc thảo luận thật sự rất cần thiết và thông dụng. Nhưng mỗi khi ta rời khỏi vùng an toàn của cuộc hội thoại, chúng ta sẽ quay trở lại với một thế giới đầy rẫy lạm quyền, thể chế hoá và bất bình đẳng xã hội. Và chúng ta phải thừa nhận sự thật đó.
Vì vậy tôi nghĩ nó không phải điều xấu khi lắng nghe và sau đó áp dụng những kiến thức tiếp thu được. Và có phải vì mục đích trục lợi, và đâu là sự thật hay những dữ liệu ta có là gì?
Thứ chúng ta không muốn đánh mất chính là những người ở lại cuối cùng với trung tâm của hệ thống. Và đôi lúc quá trình thay đổi hệ thống thất bại chỉ vì hai người nào đó không thể hoà hợp được với nhau.
Tôi nghĩ chúng ta xem việc xây dựng mối quan hệ như một trò đùa lỗi thời, nhưng khi hỏi bất kì ai đang từng ngày thay đổi, đều được trả lời rằng sự thay đổi nó xuất phát từ các mối quan hệ của họ.
Tôi đã rất xúc động, cũng như các nữ lãnh đạo khác, khi Jade nói, “Trong các bộ lạc ở New Mexico, chúng tôi nói, “Ta sẽ làm gì nếu thời điểm tốt nhất đang ở trước mắt ta?”
Thời điểm tốt nhất vẫn đang ở trước mắt ta. Nhưng thời điểm xấu nhất cũng vậy. Chúng ta phải lựa chọn. Và đương nhiên, chúng ta phải chọn thời điểm tốt nhất và phải biết nó khó như thế nào. Nhưng, Nelson Mandela đã từng có câu nói nổi tiếng “Mọi việc luôn có vẻ là không thể cho đến khi bạn làm được.” Và tôi thích câu nói đó.
Mọi cuốn sách huấn luyện chó đều đưa ra tiền đề cho một chú cún con hoàn hảo hoặc mười cách để giữ cho chú chó thật ngoan ngoãn. Nhưng khoa học cho chúng ta biết rằng điều này hoàn toàn sai. Tật xấu của chú chó nhà bạn đang mách cho ta biết một điều, và đó chẳng phải là chúng là chú chó hư. Điều mà nó cho bạn biết là nó trải nghiệm thế giới theo cách khác với bạn. Hiểu được điều này chính là chìa khóa để nuôi dạy một chú chó hạnh phúc. Do đó tôi muốn đưa ra hai luận điểm để làm rõ đâu mới thực là những tật xấu.
Đầu tiên, tật xấu không hẳn là tật xấu. Đó là giao tiếp. Đó là thu thập thông tin. Đó là sự bất ngờ, sự phấn khích, đôi khi là sự buồn chán. Là một cái nhìn thoáng qua về giai đoạn hiện tại trong đời chúng.
Ví dụ, đó là sự giao tiếp. Sủa một vị khách. Ta xem đó là thô lỗ, nhưng không phải vậy, chúng đang nói với bạn điều gì đó, “Có ai đó đang ở đây.” Và bạn đang giao tiếp lại với chúng khi bạn vừa đi thẳng đến cửa, vừa thường “sủa” lại chúng theo cách của chúng ta. Xin chúc mừng, bạn đang trò chuyện.
Đó là thu thập thông tin. Không có gì thô lỗ khi một chú chó lại gần và đánh hơi bạn. Chó nhìn thế giới bằng mũi. Bằng việc đến gần, chúng quan sát, tìm hiểu về bạn. Mũi của chúng có khả năng nhận biết bạn đã ở đâu, bạn đã ăn gì, ngay cả khi bạn đang bí mật nựng một con chó khác.
Nó cũng cho ta biết về giai đoạn hiện tại trong cuộc đời của chúng. Nếu bạn nuôi một chú chó khoảng từ sáu tháng đến hai tuổi, không phải là bạn đang nuôi chó con đâu, dù ta thường cho là vậy. Bạn của tôi ơi, bạn đang nuôi một chú chó tuổi teen, một thiếu niên trong cơ thể người trưởng thành 30 tuổi và đang ở giai đoạn ẩm ương.
Giống như hành vi đôi khi thất thường của một cậu bé 14 tuổi -- xa cách hoặc thích tranh cãi -- các hormone thúc đẩy giai đoạn này ở chó. Những hormone dẫn đến sự trưởng thành về giới tính cũng mang lại những hậu quả khác, như dễ nhạy cảm với đụng chạm và tự chủ kém hơn. Não bộ của chúng đang được sắp xếp lại theo đúng nghĩa đen, đặc biệt là ở những khu vực điều chỉnh cảm xúc và đưa ra phán đoán.
Bạn có thể gặp nhiều thách thức hơn trong việc kiểm soát chúng. Chúng có thể luân phiên né tránh và bám lấy bạn. Chúng có thể gặm nhiều thứ hơn. Gặm đặc biệt có thể là một cách giúp giảm mức độ hormone căng thẳng của chúng. Do đó, tật xấu không hẳn chỉ là tật xấu.
Luận điểm thứ hai là điều sau đây. Những gì chúng ta đọc về thói xấu của loài chó thực chất là thói xấu của ta. Là lỗi của chúng ta. Nếu ta cảm thấy hành vi của chúng là sai, điều đó cho thấy ta đã không truyền đạt cho chú chó biết điều gì quan trọng với ta theo cách mà chúng có thể hiểu được.
Chó không được sinh ra để hiểu về các luật lệ lắm lúc phức tạp của tương tác xã hội loài người, hoặc các nội quy trong ngôi nhà của ta, hoặc những gì ta xem là ứng xử phù hợp. Chó chẳng biết chút gì về các đại từ chúng ta đặt cho các đồ vật. “Đó là giường của tớ, còn đó mới là giường của cậu.” Hoặc danh tính mà chúng ta đặt cho các đồ vật. “Kia là chiếc giày và kia là đồ chơi để gặm.”
Nghiên cứu của tôi đã thực sự chỉ ra rằng ngay cả khi ta nghĩ rằng chúng biết chúng đã làm điều gì sai, bày ra vẻ mặt tội lỗi quen thuộc với nhiều người nuôi chó, vẻ mặt này không phải là dấu hiệu của việc biết hối lỗi. Đó là biểu hiện vâng lời do chúng học được và thể hiện khi ta tức giận để ta không phạt chúng. Và việc này thực sự khá hiệu quả.
Thường thì hành vi có vẻ xấu của chúng là do môi trường được thiết kế cẩu thả xuất phát từ chúng ta. Bạn không để trẻ em một mình với dao, và chúng ta không nên để những chú chó một mình với đĩa phô mai. Nếu bạn để một đôi giày yêu thích, có mùi của bạn, ở giữa phòng khách khi bạn rời khỏi nhà, bạn đã thiết kế môi trường riêng của bạn bao gồm những vật dụng đặc biệt có mùi của bạn trong đó. Các dụng cụ tăng hứng thú cho chó. Chó của bạn sẽ đến gần và tương tác với đôi giày của bạn theo cách mà bạn có thể thấy khó chịu. Nói cách khác, là do chúng ta cả.
Một khi chúng ta bắt đầu thấy ra rằng hành vi mà ta luôn gọi là “tật xấu” có thể được diễn giải hiệu quả hơn về những gì loài chó đang thực sự làm, việc sống cùng loài chó sẽ đổi thay với chúng ta. Tật xấu trở thành một cơ hội để hiểu điều mà nhà khoa học người Áo Jakob von Uexküll gọi là “umwelt” -- nghĩa là thế giới quan hoặc là góc nhìn của các loài khác.
Thay đổi sâu sắc trong cuộc sống của tôi sau khi nghiên cứu về loài chó là nó đã thay đổi hoàn toàn cách tôi nhìn chú chó của mình. Chó đuổi theo một chiếc xe đạp ư? Đây là một cái nhìn thoáng qua về lịch sử tiến hóa của họ. Chúng là hậu duệ của những con sói cổ đại mang theo sự thôi thúc còn sót lại nhằm đuổi theo những thứ di chuyển nhanh có khả năng là con mồi Dừng xe đạp và cuộc rượt đuổi sẽ kết thúc.
Tương tự như vậy, con chó của bạn chồm lên người bạn và liếm mặt bạn để chào hỏi sao? Điều này cũng có thể bắt nguồn từ tổ tiên của chúng. Một con sói đi săn trở về bầy sẽ được các đồng loại vây quanh chào đón, chúng sẽ liếm quanh mặt con sói đực hoặc sói cái đó. Trong trường hợp của chúng, chúng đang cố gợi ý con sói đó nôn ra một ít thức ăn mà chúng vừa săn được. Nếu không muốn chó của bạn nhảy cẩng lên, hãy cúi người ngang tầm chiều cao của chúng. Nếu bạn nôn ra một ít bánh sandwich của mình, tôi nghĩ chúng cũng sẽ không phiền đâu.
Ngửi thật kỹ bộ lông của nhau, đứng gần và ngửi mùi của chúng ta hoặc của mọi vị khách, đó là một cái nhìn thoáng qua về trải nghiệm nhận thức khi là những sinh vật khứu giác có hơn loài người hàng trăm triệu tế bào thụ thể khứu giác ở mũi. Vậy hãy đưa chúng đi dạo và ngửi mùi để rèn luyện những chiếc mũi đó, để chúng dẫn đường và thỏa thích đánh hơi.
Tật xấu của loài chó là một cơ hội để bạn tìm hiểu về sinh vật khác thường này, loài vật mà ta đều đã quen nhìn thấy, nhưng lại hiểu không đúng. Khi ta thấy chúng giao tiếp với ta, ta có thể lắng nghe chúng. Khi ta biết chúng nhận thức được, ta đã tiến một bước gần hơn với việc làm bạn với loài chó. Sau cùng, ta sẽ có mối quan hệ tốt đẹp hơn với những chú cún của mình. Và đó chẳng phải là điều mà ta đang hướng tới sao?
Cảm ơn.
Whitney Pennington Rodgers: Tôi nghĩ thật thú vị làm sao khi trong bài nói chuyện mở đầu của bạn và cả trong cuốn sách, trọng tâm chính là ta không thật sự hiểu được “tật xấu” ở loài chó thực sự đang mách bảo ta điều gì. Bạn nghĩ đâu là lý do đây lại là một điều thực sự khó khăn đối với những người chỉ nuôi chó thay vì nuôi con trẻ, nếu họ sắp trở thành, so với những chủ nhân của chó, để các bậc cha mẹ nuôi chó có thể nắm bắt?
Alexandra Horowitz: Tôi nghĩ những người liên tục nuôi và tương tác với chó vẫn ngạc nhiên về điều này. Bởi vì ... những gì ta thấy ở loài chó ở nơi công cộng thường là những tương tác rất hợp tác với mọi người, phải không? Những chú chó bạn thấy trên đường hoặc khi đến công viên hoặc khi bạn đi bộ đường dài hay bất cứ đâu, đều là những chú chó có vẻ rất biết nghe lời con người như thể chúng hoàn toàn hiểu rõ việc này là gì. Và theo một số phương diện, chúng thậm chí đạt đến mức độ, nếu không hoàn toàn hiểu rõ về những gì đang diễn ra mọi lúc, thì chúng đủ linh hoạt về mặt hành vi để làm theo những gì gia đình loài người của chúng yêu cầu và muốn chúng làm.
Nhưng điều đó không xảy ra ngay lập tức, phải không? Và vì vậy, chúng ta cảm thấy sự hiện diện, hoặc thậm chí là ký ức về một chú chó biết nghe lời mà ta đã gặp, cảm giác như chúng hiểu được cảm xúc của bạn và có thể dự đoán được những gì bạn dự định làm, trong khi chú chó mới này vẫn chưa học được tất cả những điều đó, và chúng ta cảm thấy như thể chúng ít ra cũng có sẵn một tí vâng lời. Điều đó nên là một phần trong cấu tạo di truyền của chúng. Khả năng trở nên nhạy cảm với hành vi của con người và tìm hiểu rất nhiều về con người là một phần cấu tạo di truyền của chúng, chứ không phải là trí thông minh. Và vì thế, khá khó khăn để đi từ việc hiểu riêng về loài chó đến việc hiểu về cả chó và người và cũng giống như, hoàn toàn hòa nhập vào xã hội loài người.
WPR: Chà, tôi cũng đánh giá cao so sánh tương đồng mà bạn đưa ra. Và tôi nghĩ trước đây, ta đã bàn về điều này, chỉ là sự tương đồng bạn nêu ra giữa việc làm phụ huynh nuôi trẻ và nuôi chó. Và tôi chỉ mới lên chức phụ huynh. Tôi là mẹ của một đứa trẻ gần hai tuổi. Và tôi tò mò rằng loại kỹ năng nào mà bạn thấy là các bậc cha mẹ có thể học hỏi được từ kinh nghiệm nuôi chó.
AH: Thật thú vị bởi vì mọi người nói về việc nuôi chó như sự chuẩn bị trước cho việc có con. Nhưng tôi cảm thấy có con lại giúp tôi chuẩn bị cho việc nuôi cún, bạn biết đó --
một khoảng thời gian dài thức trắng đêm, bạn biết đấy, khi một đứa trẻ đang học cách ngủ một mình trong đêm. Ý tôi là, chú cún cũng sẽ làm điều tương tự.
Nhưng nếu bạn nhìn nó theo hướng khác, một hướng truyền thống hơn khi xem chú cún như khúc dạo đầu, ta đang nuôi một sinh vật phụ thuộc hoàn toàn, phải không nào? Chó có thể tự đi lại, nhưng nếu được đưa vào một ngôi nhà -- tôi sống trong một căn hộ, nhưng -- hoặc một căn nhà -- thì chúng sẽ phụ thuộc vào chúng ta về tất cả mọi thứ. Và ta dường như quên mất điều đó, nhỉ? Giống như, ta quyết định khi nào chúng ăn, ta quyết định khi nào chúng có thể ra ngoài để đi vệ sinh. Chúng ta quyết định khi nào chúng sẽ tập thể dục. Chúng ta đưa ra quyết định, thường là ta muốn giao tiếp vào lúc nào và ta cần chúng im lặng vào lúc nào. Vậy nên toàn bộ cuộc sống của chúng được thiết lập theo cách con người này.
Đây cũng là điều diễn ra với một đứa trẻ, một cách từ từ theo thời gian, bởi vì một cặp cha mẹ mới, như bạn biết đấy, phải sắp xếp lại cuộc sống của chính họ xoay quanh đứa bé. Nhưng vấn đề là đứa bé suy cho cùng cũng có thể ngoan ngoãn ngồi cạnh bạn trong khi bạn họp qua Zoom và cô nhóc có thể tự chơi, phải không? Nhưng với cún con, về cơ bản thì ta đang mong đợi điều đó từ sinh vật không phải con người và ta cũng không cho chúng nhiều năm để học. Ta mặc định rằng chúng sẽ học điều đó tương đối ngay lập tức và luôn nghe lời, bạn biết đấy, và đại loại là hiểu được tất cả mọi thứ. Ta không hẳn làm vậy.
Điều hài lòng khi có một đứa con, ít ra chính là chúng có hiểu được ta, đúng chứ? Bạn có thể dùng ngôn ngữ để nói chuyện với chúng và chúng có thể hiểu được và đánh giá cao những gì bạn đang nói và truyền đạt lại bằng ngôn ngữ đó. Và đối với loài chó, ngay cả những chú chó rất giỏi học từ vựng cũng không thể hiểu ngôn ngữ của ta, nhưng chúng ta vẫn trò chuyện với chúng như thể chúng đã hiểu. Tôi chẳng ý kiến gì. Tôi yêu việc mọi người trò chuyện với loài chó và tôi cũng vậy. Chỉ cần đừng giả vờ rằng chúng hiểu những gì chúng ta đang nói.
WPR: Đây quả là -- những mẹo hay. Và bạn biết đấy, Alexandra, chúng tôi đang nhận được rất nhiều câu hỏi từ các thành viên của mình. Và vì vậy tôi muốn thảo luận kỹ một số trong số đó ... Chúng tôi có một câu hỏi đến từ Thành viên TED Ann, bạn này hỏi: “Tôi muốn biết cách để quản lý tốt hơn một đại gia đình chó có ba thế hệ: 13, 8 và 4 tuổi.”
AH: Được rồi. Đó là một câu hỏi hay và xin chúc mừng bạn vì đã có một đại gia đình chó đông như vậy nha. Vui vô cùng.
Tôi nghĩ một điều cũng cần nhận ra, khi chúng ta nuôi nhiều chó chính là những chú chó này thực sự vẫn là những cá thể riêng lẻ, đúng chứ? Mọi người đều biết rằng nếu chỉ có duy nhất một chú chó, bạn sẽ cảm thấy chú chó của mình vô cùng đặc biệt. Khi bạn nuôi nhiều chó, bạn vẫn có nhiều cá thể và chúng thực sự phải được đối xử riêng biệt, đúng chứ? Có thể chú chó 13 tuổi của bạn có những sở thích mà chú chó tám tuổi của bạn không có. Có vài việc chúng sẽ có thể làm cùng nhau và rất hợp tác với nhau, nhưng tôi mong chúng thường xuyên hoặc thường xuyên hơn có thời gian riêng cho mình. Chúng có thể sẽ cần có thời gian riêng với bạn hoặc bất cứ ai mà chúng thân thiết hoặc gắn bó trong gia đình.
WPR: Và chúng tôi cũng có một vài câu hỏi về ngôn ngữ, giống như những gì bạn đã nói trước đó, rằng loài chó sẽ không bao giờ có thể thực sự nói được ngôn ngữ của chúng ta. Chỉ là câu hỏi rằng liệu chúng có hiểu hay không, và thực sự hiểu được bao nhiêu. Cả Thành viên TED Gordon và Thành viên TED Agatha, họ đều có câu hỏi này về việc liệu chó có hiểu được âm điệu và cử chỉ hay không, và Agatha đặc biệt có một câu hỏi về các nút bấm mà chó có thể nhấn để giao tiếp bằng ngôn ngữ của con người, liệu những nút đó có thực sự cải thiện khả năng giao tiếp hay không và liệu chó có thực sự hiểu ý nghĩa của các nút đó hay không.
AH: Vâng, ý tôi là, chó chắc chắn hiểu được rất nhiều những gì chúng ta nói, đúng chứ? Chúng học từ vựng và một số chú chó còn rất giỏi trong việc học từ ngữ và chúng ta biết Chaser, bạn biết đấy, chú chó giống border collie nổi tiếng này đã học được một ngàn từ. John Pilley, người đã làm việc với Chaser, đã dành tám giờ mỗi ngày để làm việc với Chaser để rồi bé chó này có thể học được một ngàn từ, và -- chúng là những món đồ chơi -- và vài động từ hay hành động khác nhau mà bé chó này có thể thực hiện với đồ chơi.
Bạn biết đấy, về mặt ngữ nghĩa và cú pháp, đây là điều chưa từng có ở loài chó và đã rõ rệt cho thấy khả năng của chúng. Nhưng nếu bạn không thực sự nói chuyện một cách chi tiết và rõ ràng với chó tám tiếng một ngày về những món đồ rất hạn chế, chú chó của bạn sẽ không bao giờ nhặt những thứ đó lên. Không có lý do gì để mong đợi chúng làm như vậy.
Điều đó không có nghĩa là chẳng có giao tiếp nào xảy ra, phải không nào? Và tôi nghĩ những thiết bị nút bấm mà đã trở nên phổ biến và vẫn chưa hoàn toàn, bạn biết đấy, được khoa học xem xét kỹ lưỡng, không có bằng chứng nào cho thấy chúng ... thực sự thể hiện suy nghĩ của những chú chó hoặc đang mở rộng khả năng giao tiếp của chúng. Tuy nhiên, những gì chúng có khả năng làm, là diễn giải mối quan tâm của chú chó sang một loại ngôn ngữ mà ta hiểu nhưng chúng đã thể hiện theo một cách khác.
Vậy nếu tôi là một con chó và tôi muốn ra ngoài, tôi có thể ra hiệu cho bạn biết bằng cách -- dựa vào chuyện mỗi chú chó lại có mỗi cách làm khác nhau -- có thể sủa, tiến lại gần bạn và cố gắng thu hút sự chú ý của bạn, nhìn vào cánh cửa, bước tới cánh cửa, mang dây xích đến chỗ bạn. Những thứ như thế chính là truyền đạt thông tin. Thay vào đó, nếu ở vị trí là con người, tôi phớt lờ tất cả những thông điệp đó, nhưng tôi cũng có một cái nút mà tôi sẽ nhấn vào nếu tôi là chó, cái nút ngụ ý rằng “Tớ muốn ra ngoài,” có lẽ nó sẽ khiến ta phải lắng nghe. Nhưng tôi không nghĩ rằng đó là thứ mà chú chó đang cố gắng truyền tải và không thể truyền tải cho đến khi chúng có cái nút bấm. Điều tốt nhất mà nút bấm đó có thể làm, theo những gì chúng tôi biết hiện tại, là nó có tiềm năng giúp ta dễ dàng nắm bắt hơn.
Nhưng tôi nghĩ rằng giao tiếp vẫn luôn hiện diện sẵn. Chúng giao tiếp rất thuần thục và chúng hiểu rất nhiều điều mà chúng ta đang nói đến, nhưng không phải theo lối ngôn ngữ học mà con người nghĩ là quan trọng, thứ mà giúp ta có cuộc gặp qua Zoom như ngày hôm nay. Và tôi nghĩ là việc tước bỏ những thứ đó không có nghĩa là phủ nhận mối quan tâm hoặc khả năng giao tiếp của chúng.
WPR: Thành viên TED Ginger đang tò mò đâu là độ tuổi tốt nhất và sớm nhất để bắt đầu huấn luyện chó và cũng liên quan đến vấn đề này, bạn ấy muốn biết suy nghĩ của bạn về những chiếc vòng cổ huấn luyện điện tử và việc huấn luyện hành vi.
AH: Vâng, để bắt đầu với ý đầu tiên, ý tôi là, như tôi đã nói đến, tôi không huấn luyện chó một cách rõ rệt, không có nghĩa là tôi không hỗ trợ chúng hòa nhập với xã hội loài người và sống hòa thuận, hạnh phúc với gia đình chúng tôi. Tôi có làm điều đó. Với tôi, điều đó bắt đầu với việc giúp đỡ chó thích nghi với những con chó khác, với những người khác và với nhiều loại tiếng ồn khác nhau và những điều bất ngờ khác trước khi chúng ta bắt đầu nuôi chó.
Và điều đó có nghĩa là trong vài tuần đầu tiên, có thể là sau khoảng bốn tuần tuổi, từ bốn đến chín tuần, chúng ở trong giai đoạn được gọi là giai đoạn thích nghi xã hội khi chúng thực sự cần tiếp xúc với nhiều loại tình huống mà chúng có thể gặp phải sau này. Và nếu vượt qua được, chúng sẽ dần thích nghi với những thứ đó. Và đó là một dạng của huấn luyện, phải không nào? Nó không giống như tập chạy đến hay tập ngồi, mà là tập cho chúng biết rằng đây là thế giới của chúng. Có máy bay đang bay trên đầu, có người đang bước ra khỏi ô tô. Cậu sẽ thấy những chú chó mới, cả con người, mèo và chim.
Trong giai đoạn đó, chúng sẽ phản ứng thật bình tĩnh, với sự thích thú và tò mò. Nếu bạn không cho chó tiếp xúc với nhiều âm thanh khác nhau với con người và đồ vật trong giai đoạn thích nghi xã hội này, giai đoạn mà thường kéo dài sau khi chó được nhận nuôi từ một lứa, chúng có thể trở nên dễ hoảng sợ. Chúng sẽ gặp khó khăn khi gặp phải những điều đó. Chúng trở nên lo lắng, hung hăng trước những sự việc đó. Do đó về cơ bản, hình thức huấn luyện đó nên bắt đầu ngay khi bạn gặp chúng. Và tôi nghĩ điều đó sẽ đem lại giải pháp tốt nhất.
Đối với ý thứ hai, tôi xin nói ngay là tôi phản đối vòng cổ điện tử. Không có lý do gì để sử dụng vòng cổ điện tử hoặc đồ vật kích thích với bất kỳ con chó nào, theo như tôi nghĩ. Điều mà vòng cổ điện dạy chúng là chúng sẽ bị phạt ngẫu nhiên. Bạn biết đấy, rất khó để chúng liên hệ việc bị phạt với hành vi mà chúng vừa làm.
Và điều này gợi lại điều mà tôi đã nói trong buổi nói chuyện, đó là khái niệm của chúng ta về một hành vi hoặc một đồ vật, “đây là giày của tớ,” đúng chứ, kiểu như, bằng cách nào đó, điều đó sẽ là mẩu kiến thức quan trọng để chú cho biết nó không nên gặm giày.
Tương tự như vậy, nếu chúng đang đi dạo trong một khu nhà và rồi có thứ gì đó giật ngay cổ của chúng vì chúng vừa va phải một hàng rào vô hình, giả dụ vậy, chúng có thể nghĩ mình nên tránh toàn bộ khu vực đó của khu nhà, chúng có thể hiểu mình nên ngừng đi dạo, chúng có thể nghĩ rằng con chim mà chúng tình cờ nhìn thấy ngay lúc đó, là một thứ gì đó đáng sợ. Bạn biết đấy, chúng không liên tưởng đến điều mà ta muốn chúng nghĩ đến, kiểu như, “ồ, có ranh giới lô đất quanh khu nhà của cậu,” hoặc, “ồ, cậu vừa mới sủa rồi, vậy đừng sủa nữa nha,” đúng không nào? Do đó nó là một thiết bị học tập rất tệ và nó cũng có thể gây hại.
WPR: Và chúng tôi còn có câu hỏi từ Thành viên TED Dimitris, về việc liệu bạn có thể dạy một con chó già những trò mới hay không và thực sự thì bao nhiêu tuổi là già? Nhưng có lẽ, bạn có thể chia sẻ thêm một chút về sự phát triển sẽ trông như thế nào sau năm đầu tiên đó? Dĩ nhiên là không ổn định hoàn toàn, nhưng ta sẽ thấy điều gì?
AH: Chà, hầu hết những con chó, khác biệt còn phụ thuộc vào giống hoặc lai tạo, nhưng hầu hết chó vẫn ở tuổi dậy thì cho đến khoảng hai tuổi. Vậy nên bạn có thể kỳ vọng rằng ít nhiều chúng sẽ đạt được kích thước tối đa của chúng, có thể trong khoảng một năm, có thể sẽ phát triển hơn một chút. Nhưng chúng vẫn là những thanh thiếu niên và chúng thực sự là những thanh thiếu niên to lớn, mạnh mẽ với nhiều năng lượng.
Và vì vậy vào năm thứ hai trong đời, thường thì đôi khi chúng vẫn thực sự không vâng lời, không hợp tác và bốc đồng, và phút trước thì đeo bám nhưng phút sau thì lại không muốn dính líu gì đến bạn, phải không? Và cứ tiếp tục như thế.
Tiếp tục có những cơ hội thích nghi xã hội. Tôi đã nói rằng có một giai đoạn thích nghi xã hội mạnh mẽ, thời điểm mà bạn muốn cho chúng tiếp xúc với những thứ mà sau này chúng có thể gặp phải trong cuộc sống để chúng có sự tương tác tốt nhất. Và giai đoạn này vẫn tiếp diễn, chỉ ở một mức độ thấp hơn, trong năm thứ hai của chúng lúc mà não bộ của chúng vẫn đang thay đổi, đúng không nào? Cũng giống như bộ não trong tuổi vị thành niên ở con người, bộ não trong tuổi vị thành niên của chó vẫn đang trong quá trình phát triển.
Sau quãng thời gian đó, chúng sẽ là người lớn. Và tôi nghĩ ở đây sự tương đồng với con người là phù hợp, đúng không? Chúng hoàn toàn có thể học những điều mới, nhưng đôi lúc chúng cũng sẽ học chậm hơn. Tiếp xúc với một môi trường mới có thể trải qua nhiều giai đoạn nếu chúng có phần hơi sợ hãi hoặc lo lắng một chút, thay vì cứ thản nhiên bước vào một môi trường mới và chấp nhận nó, đúng chứ, bởi vì thế giới vốn dĩ là thế. Vì vậy ... việc học có thể diễn ra với nhịp độ chậm hơn nhiều, nhưng miễn là nó có xảy ra.
Và việc học có thể diễn ra cho đến tận cuối cuộc đời chúng, bạn biết đấy. Tôi nghĩ đến vài tháng cuối đời của chú chó Finnegan của chúng tôi, nó đã sống đến 14,5 tuổi, cậu ấy đột nhiên bắt đầu thực sự thích thú với đồ chơi xếp hình, món đồ chơi chứa thức ăn trong các ngăn nhỏ và bạn kiểu phải xoay một cần gạt để mở khóa được cái ngăn và mở cái ngăn đó ra. Và cậu ấy đã trải nghiệm điều đó ở tuổi 14, đúng chứ? Cậu ấy không còn nhanh nhẹn như khi còn là cún con, nhưng cậu ấy có thể học được điều đó mà không gặp vấn đề gì. Cậu ấy bắt đầu chơi môn Nosework, một loại trò chơi đánh hơi và tìm đồ vật chỉ bằng khứu giác, khi cậu ấy khoảng bảy tuổi. Và cậu ấy đã bắt đầu thú vui ấy, bạn biết đấy, với sự hào hứng.
Do đó, hãy luôn tiếp tục khơi dậy sự hào hứng của chúng. Hiện nay đang có nghiên cứu về việc lão hóa não bộ của chó. Và giống như lão hóa não bộ ở người, nó cần được kích thích để tiếp tục phát triển thay vì teo đi.
WPR: Nó có vẻ cũng như một số lý do mà loài chó có lẽ thường bị hiểu sai về tật xấu hoặc những điều mà bạn đang nêu ra ở đây và chúng ta không thực sự hiểu tại sao loài chó lại cư xử theo cách của chúng và ta coi đó có lẽ là một sự phiền phức hoặc thách thức thay vì một cơ hội để tương tác với chú chó của bạn theo cách khác, nhỉ?
AH: Vâng, ý tôi là, bạn nói thách thức, đó là một từ được sử dụng rất đúng, nhỉ? Có rất nhiều thách thức trong việc yêu cầu một con vật xuất hiện và sống hợp tác, ngăn nắp, gọn gàng với hiểu biết trọn vẹn, trong nhà bạn. Và thực tế này không nên được xem là đáng ngạc nhiên. Nhưng tôi nghĩ nó vẫn thường bị bỏ qua.
Và vâng, đặc biệt là vào lúc dậy thì, thời điểm này khi mà, ồ, bạn nghĩ mình đã dạy được chú chó của mình, bạn biết đấy, các nội quy trong nhà hoặc mọi thứ mà chúng cần phải biết để một phần nhỏ của việc chung sống hòa hợp đó diễn ra đột nhiên biến mất và chú chó của bạn bỗng trở nên khó kiểm soát và không vâng lời, vân vân. Đó là khi hầu hết những chú chó được trả về trại cứu hộ chó.
Các tác giả của một cuốn sách rất hay về tuổi mới lớn mang tên “Wildhood” nói rằng, về cơ bản, bạn biết đấy, trong trường hợp đó, với trường hợp của loài chó, tuổi dậy thì là bản án tử hình bởi vì nếu con chó cư xử không đúng mực và người chủ từ bỏ nó, rồi chúng có thể bị áp dụng cái chết êm ái dù chẳng có lỗi lầm gì, vì đơn giản là chúng ta có quá nhiều chó, đúng chứ? Tôi nghĩ rằng xã hội chúng ta thực sự cần hiểu biết thêm một chút rằng điều này đang diễn ra, nhỉ? Tôi không muốn làm mất đi tính lãng mạn của niềm vui khi sống với loài chó, nhưng tôi muốn mọi người mở rộng tầm mắt, nhận ra rằng những thách thức này đang ở phía trước và các phía khác, thậm chí vượt ra ngoài những thách thức, có mối quan hệ viên mãn mà họ hằng tìm kiếm.
WPR: Thành viên TED Gloria tò mò liệu chó có thể cảm nhận màu sắc không.
AH: Vâng, dĩ nhiên là có, câu hỏi hay đó, Gloria, vì trong một thời gian dài, con người tin rằng chúng không thể. Và về cơ bản, điều đó chủ yếu là do sự bất cập của khoa học. Nhưng chúng có thể nhìn thấy màu sắc, chúng có tầm nhìn hai màu so với tầm nhìn ba màu của chúng ta. Vậy, chúng ta có ba loại sắc độ khác nhau và chúng có hai loại sắc độ khác nhau. Vì vậy, chúng sẽ không phân biệt rõ ràng được màu đỏ, cam và vàng. Và chúng ta không biết chính xác chúng trông như thế nào, có lẽ là hơi giống các màu được xếp liền kề. Ví dụ, nếu bạn đi ra ngoài khi trời chạng vạng tối và bạn nhận thấy rằng, chẳng hạn như, màu sắc dường như bị mờ đi một chút, chúng tôi đoán rằng đó ít nhiều chính là tầm nhìn màu sắc của chúng. Nhưng chúng hoàn toàn có thể nhìn thấy màu sắc.
Chúng cũng có khả năng thị giác tuyệt vời khác, như là chúng thấy được chuyển động nhanh và dễ dàng hơn nhiều so với ta. Và chúng có thể nhìn rõ trong điều kiện ánh sáng yếu và vào ban đêm. Vậy nên mắt của chúng thực sự thích nghi để làm điều gì đó hơi khác một chút so với tầm nhìn ba màu của chúng ta.
WPR: Và tiếp theo là Thành viên TED Aria thắc mắc rằng tại sao chó đánh hơi được hơi thở của chúng ta?
AH: Ồ, đó là thông tin khá thú vị. Và sự thật là ... hiện nay có những nghiên cứu sử dụng hơi thở ra để kiểm tra xem loài chó có thể xác định hơi thở ra nào chứa các dấu hiệu ung thư để phân biệt các đối tượng mắc ung thư phổi với những đối tượng không mắc.
Nhưng có rất nhiều thông tin trong hơi thở của bạn, không chỉ là về ... những gì bạn đã ăn gần đây, mà đặc biệt là về sức khỏe của bạn, phải không? Vì vậy, bạn biết đấy, trên thực tế, các bác sĩ, bác sĩ chữa trị cho con người đã từng sử dụng mùi làm chất chẩn đoán nhiều hơn hẳn cho đến khoảng đầu thế kỷ 20. Và bạn biết đấy, chẳng hạn như mùi của bệnh nhân tiểu đường đặc biệt ngọt. Và vì vậy chỉ bằng cách ngửi hơi thở của bệnh nhân, ta có thể có thêm một số thông tin về bất cứ điều gì liên quan đến bệnh nhân của họ và chó có thể ngửi thấy điều đó. Chúng có biết đó là bệnh nhân tiểu đường không? Không. Nhưng giả sử chúng biết được là có gì đó khác với lúc trước, bạn đã ăn thứ gì đó khác hoặc có lẽ bạn bị ốm, bị cảm lạnh, chúng có thể chú ý hơn đến hơi thở của bạn. Tôi luôn chú ý đến việc liệu chú chó của tôi có đặc biệt để tâm đến hơi thở đều đặn mỗi buổi sáng của tôi không.
WPR: Thật thú vị, wow. Đó là cách chúng giúp đỡ.
AH:  Đúng vậy. Nếu bạn lắng nghe chúng, có lẽ chúng mách cho bạn biết, ngay cả khi không có kiến thức tổng quát về nguyên nhân đằng sau đó.
WPR: Chà, đồng thời, có người tham dự ẩn danh cũng có câu hỏi rằng tại sao con chó của họ lại ăn phân của chính nó? Đây là do sự tò mò hay chúng làm vậy để thu hút sự chú ý hay có gì to tát hơn đang xảy ra không?
AH: Có rất nhiều giả thuyết về việc này. Nó được gọi là coprofagia và đây là chuyện thường tình. Vì vậy, chú chó của bạn không làm bất cứ điều gì bất thường. Thỉnh thoảng chó sẽ ăn phân của chúng hoặc của chú chó khác, bởi vì có sự thiếu hụt chất dinh dưỡng trong chế độ ăn uống của chúng. Ý tôi là, nó thực sự vẫn chứa đầy đủ chất dinh dưỡng bởi vì chúng ta và loài chó hấp thụ rất nhiều chất dinh dưỡng mà chúng ta chưa tiêu hóa hết được. Do đó có thể thiếu vắng một chất nào đó.
Một số chú chó sẽ làm vậy để tiêu hủy bằng chứng về mùi của chính chúng. Vì vậy, thực ra, bạn biết đấy, cách mà những con chó đi tiểu sẽ để lại mùi hương của chúng và chúng thậm chí có thể đi tiểu lồ lộ trên một cái cột cao hoặc thân cây hoặc cột đèn để những chú chó khác ngửi thấy mùi hương của chúng. Phân, chất bài tiết cũng có thể là thông tin đó. Nhưng nếu chẳng hạn chú chó không muốn để lại thông tin của nó tại một địa điểm nào đó, có thể là như thế vì bất kỳ lý do gì -- chẳng hạn có một con chó khác gần đó mà chúng không muốn đụng độ -- chúng có thể sẽ tự ăn phân của mình.
Nếu trước đó chúng bị phạt vì tội ị bậy, có thể chúng sẽ ăn phân của mình. Nhưng, bạn biết mà, có rất nhiều khả năng, tôi không thể nói chính xác, nhưng tôi sẽ luôn luôn kiểm tra với bác sĩ thú y và xem liệu có thứ gì có lẽ bị thiếu trong chế độ ăn uống của chúng mà có thể chúng đang cố gắng tự bù đắp hay không.
WPR: Chà, Alexandra, bạn đã chia sẻ rất nhiều thông tin thực sự hấp dẫn, hữu ích, và tuyệt vời với chúng tôi trong suốt cuộc trò chuyện này. Và trước khi chúng ta bắt đầu kết thúc ở đây, có điều gì trong số những điều bạn đã chia sẻ ở đây mà bạn cảm thấy là, bạn có thể rút ra được từ buổi trò chuyện này để mọi người sẽ có thể áp dụng trong cuộc sống và mối quan hệ của họ với những chú chó của họ hay không?
AH: Tôi nghĩ điều khó nhất để mọi người nhận ra về chó của họ, con vật mà vẫn luôn nhìn thẳng vào mắt bạn và dõi theo ánh mắt của bạn đi bên cạnh bạn và là người bạn đồng hành đầy yêu thương của bạn, đó là chúng tồn tại trong một thế giới nhận thức song song về mùi, mà chúng ta không dành nhiều thời gian ở đó, hoặc thậm chí cố gắng tránh né. Và mọi chú chó mà tôi đã từng gặp, những chú chó được phép sống trong thế giới đó thêm một chút, đánh hơi những thứ mà chúng muốn đánh hơi, ra ngoài để đi dạo và ngửi mùi hương một cách có chủ ý, là chú chó hạnh phúc hơn. Và tôi nghĩ mọi người cuối cùng cũng sẽ hài lòng hơn khi hiểu được những gì chú chó của họ đang làm, vì vậy dắt chú chó của bạn đi dạo để chúng ngửi mùi. Đó là lời cuối cùng của tôi.
Chào David
Xin chào
Chào tất cả mọi người
Tôi nghĩ chúng ta nên bắt dầu với câu hỏi mà chúng ta đã thấy trên màn hình Niềm vui là gì?
Chúng ta đều nghĩ rằng mình biết niềm vui là gì nhưng tôi đã phát hiện ra một điều thú vị
rằng cách chúng ta sử dụng “vui” trong hội thoại hằng ngày, ít nhất là trong Tiếng Anh, rất ngẫu nhiên Chúng ta chỉ nghĩ về từ này thôi. Việc này rất khác với cảm giác bạn thấy từ người khác khi bạn hỏi về một kỷ niệm trong cuộc sống của bản thân họ khi họ thấy vui nhất Như 1 phần của nghiên cứu cho sách của tôi, tôi đã làm thế. Tôi đã hỏi rất nhiều người Có hàng nghìn người trên thế giới hay ở buổi hội thảo này. Các câu trả lời mang đầy tính quốc tế Và chúng khá thú vị bởi, mặc dù trải nghiệm của từng người chắc chắn sẽ khác nhau nhưng có một nguồn năng lượng trong họ lại giống nhau Khi tôi đọc qua hàng ngàn câu trả lời này, hiện tôi đã thu được cả ngàn rồi, Tôi bất giác mỉm cười, nhưng nhiều khi cũng rưng rưng nước mắt Có một cảm giác mãnh liệt trong câu chuyện họ chia sẻ vượt xa cảm giác sảng khoái nhẹ nhàng khi chúng ta sử dụng từ “vui”.
Từ đó tôi đã đưa ra một định nghĩa dựa trên những câu chuyện họ chia sẻ với tôi và đối chiếu chúng để xem liệu chúng có mô tả chính xác điều họ đã kể hay không Tôi đã cố đánh giá nó. Và xác định được những khoảnh khắc mà tôi nghĩ là niềm vui “thực sự“. Đó là tổ hợp của ba trạng thái. Bao gồm sự vô tư, mối quan hệ và dòng chảy.
Nếu nhìn vào sơ đồ Venn với ba vòng tròn ở trung tâm, bên cạnh niềm vui, có sự vô tư, mối quan hệ, dòng chảy Và tôi muốn làm rõ để mọi người không khó chịu về 2 chữ “vô tư”, người lớn hay khó chịu với sự không nghiêm túc. Nó có nghĩa là mang một thái độ vui vẻ. bạn có thể khá trong sáng, không màng đến kết quả của mọi hành động. Bạn từ bỏ chủ nghĩa hoàn hảo.
Mối quan hệ đề cập đến việc có một trải nghiệm đặc biệt, tôi từng nói trong TED talk, có một số người có thể tự làm mình vui vẻ Nhưng khá thú vị là hầu hết chuyện họ kể có sự xuất hiện của người khác. Khi tôi hỏi họ, “Điều gì làm bạn ngạc nhiên về điều bạn vừa kể?” Thì nhiều người đã nói đại loại là “Tôi là người hướng nội, nhưng tất cả thứ tôi vừa kể đều liên quan đến người khác.” Trong hầu hết tình huống, người khác sẽ có liên quan.
Và dòng chảy là trạng thái tâm lý mà chúng ta bị cuốn vào những gì chúng ta làm, say sưa đến nỗi quên mất cả thời gian. Vận động viên là ví dụ thiết thực nhất.
Ba trạng thái này đều tuyệt vời nhưng khi bạn trải nghiệm cả ba cùng lúc, thì đó mới là niềm vui “đích thực”.
DB: Với câu hỏi vì sao người lớn chúng ta mất đi sự vô tư, thì Tôi nghĩ một phần là vì niềm vui là phù phiếm trong một thế giới nghiêm túc, và xã hội khá nghiêm túc. Nhưng vì sao niềm vui lại quan trọng?
CP: Cảm ơn vì câu hỏi, David đó là vì mọi người có hiểu lầm phổ biến về niềm vui rằng nó phù phiếm hay, anh biết đấy, có rất nhiều việc nghiêm túc trên thế giới này, làm sao có thể vui vẻ được? Vậy nên tôi muốn nói vài điều. Đầu tiên, cuộc đời có tổng khác 0. Vì sao bạn không thể là người vừa quan tâm những vấn đề nghiêm trọng vừa quan tâm đến niềm vui. Và hơn nữa, nhiều điều ta làm thể hiện chúng ta “quan tâm đến vấn đề nghiêm túc” khá là vô nghĩa và làm mình tự dày vò bản thân. Nếu đọc đi đọc lại một bài báo khiến bạn buồn tận 6 lần trong vòng 1 giờ, tức là bạn chưa thực sự giúp ai cả. Tương tự khi đăng dòng trạng thái vô bổ trên MXH hoặc vướng vào một vụ cãi vã hay tự làm mình buồn hay mắng chửi ai đó trên Twitter. Việc đó chẳng giúp ích gì. Việc đó làm ta kiệt quệ. Vậy điều tôi biết về niềm vui là khi chúng ta thực sự vui vẻ ý tôi là niềm vui có thể giúp chúng ta giải quyết các vấn đề. Lý do tôi nói vậy là vì, trước hết, khi bạn có đủ niềm vui, nó thực sự thỏa mãn bản thân bạn, giúp bạn tự chữa lành và có năng lượng hơn Và điều đó giúp bạn có năng lượng để làm việc năng suất hơn thay vì quát mắng qua điện thoại, tài khoản mạng xã hội. Và cũng tương tự, nếu bạn thấy vui vẻ với người khác và bạn kết nối với họ như những cá thể, và nếu chúng ta có được niềm vui cùng nhau mối quan hệ đó sẽ giúp chúng ta làm việc với nhau để giải quyết được các vấn đề.
Và tôi muốn nói là niềm vui không phù phiếm. Kể cả khi thế giới tốt đẹp không có vấn đề gì, niềm vui không phải phù phiếm và tôi sẽ đi vào chi tiết nếu mọi người muốn hiểu rõ hơn, niềm vui rất quan trọng với sức khỏe tinh thần cũng như là sức khỏe thể chất bởi nó làm giảm căng thẳng và đồng thời cho ta cảm nhận được sự kết nối xã hội.
DB: Đúng, niềm vui tốt cho sức khỏe. Chúng ta nên ghi nhớ tầm quan trọng đó. Nhưng như bạn đã chỉ ra, chúng ta không nên quá lo lắng rằng liệu ta đã đủ vui vẻ chưa. Bạn cũng đề cập đến niềm vui “giả tạo”. Đó là gì vậy?
CP: Niềm vui “giả” là thuật ngữ tôi dùng để miêu tả sản phẩm và dịch vụ được cho là mang lại niềm vui nhưng thực chất là không, chúng không thực sự tạo ra sự vô tư, sự kết nối hay dòng chảy. Thủ phạm lớn nhất ở đây chính là mạng xã hội và kiểu tiêu dùng thực dụng vượt quá mức thích thú. Giả dụ bạn xem vài tập chương trình yêu thích của mình, rồi bạn rơi vào trạng thái thất thần và bảy tiếng đã trôi qua bạn dần cảm thấy ghét bản thân và cuộc đời bạn đã rơi vào cạm bẫy niềm vui “giả tạo”. Tôi thấy ở đây có ba loại. Bạn thực sự vui vẻ, vô tư cuốn theo dòng chảy. Nếu niềm vui là giả, sẽ giống như món ăn vặt trong giờ giải lao. Trông rất hấp dẫn, nhưng cũng khiến ta thấy chán ghét chính bản thân mình. Sẽ có vài thứ thực sự thú vị, nhưng chúng không phải niềm vui “đích thực” mà tôi đã đề cập. Những việc như đọc sách, hay tắm rửa hoặc xem chương trình TV yêu thích thú vị đến một mức nào đó. Với tôi, đó là những cách tốt để tận dụng thời gian rảnh rỗi, kể cả khi không vui thì bạn vẫn tận hưởng chúng. Và lý do việc nghĩ về niềm vui một cách học thuật là rất quan trọng nó giúp chúng ta có chủ ý hơn khi tận dụng thời gian rảnh.
Nếu bạn có thể tìm được nguồn cơn của niềm vui giả thì càng dễ dàng loại bỏ chúng một khi bạn nhận thức được những việc tốn thời gian đó. Còn nếu bạn thốt lên “Ồ việc này vui đó,” vậy cứ làm đi. Và nếu việc đó mang lại niềm vui thực sự, tôi nghĩ bạn nên đặt nó ở vị trí ưu tiên bởi đó là một trạng thái tốt.
DB: Thành viên của TED, Don và Stephania cảm thấy họ kiệt sức với cuộc sống của mình. và thấy khó khăn trong việc nghĩ về bản chất của niềm vui. Nếu ta quên mất cảm giác vui vẻ thì làm sao để tìm lại cảm giác đó?
CP: Tôi sẽ gợi ý mọi người bắt đầu bằng cách nhớ lại khoảnh khắc bạn thực sự vui vẻ trong cuộc đời, khoảnh khắc mà bạn thấy “thật thú vị“. Tôi nghĩ đến thuật ngữ này khi hỏi mọi người câu hỏi trên. Đừng quá lo lắng, có thể sẽ mất một lúc để lật lại các mảnh kí ức, nhưng chắc chắn ta đều có khoảnh khắc đó. Không cần quá ấn tượng. Đó là một hiểu lầm khác về niềm vui, rằng nó xảy ra ở một nơi đẹp vô cùng hoặc là khi bạn làm điều khác thường ngày hay phải chi nhiều tiền vào nó. Tất cả đều không đúng. Nếu định nghĩa niềm vui vô tư kết nối dòng chảy bạn sẽ nhận ra cả những khoảnh khắc nhỏ bé của niềm vui bất cứ lúc nào.
Lý do mà bạn muốn gợi lại một trong những trải nghiệm đó là vì bạn nghĩ về nhiều trải nghiệm hơn nên tôi khuyên bạn hãy thử nhớ nhiều hơn một điều, và việc bạn nghĩ về chúng sẽ dễ hơn, để gợi lại những chủ đề và để ý xem có ai thường xuất hiện trong đó không? Có những hoạt động gì? Có bối cảnh nào dẫn đến niềm vui không? Bởi nếu bạn đã xem TED Talk của tôi, bạn sẽ biết rằng đối với tôi niềm vui là cảm giác, không phải hành động Ý tôi là, khi chúng ta bắt đầu suy nghĩ, kiểu, nếu tôi hỏi bạn niềm vui là gì ngay khi vừa bắt đầu nói chuyện bạn sẽ liệt kê các hoạt động mà bạn thích làm. Nấu ăn, đọc sách hay đại loại thế Bản thân các hoạt động không hề vui Nó là cảm giác được vui. Ví dụ, bạn thích tiệc tối và có đúng một nhóm bạn tham gia bữa tối đó và ăn những thứ y hệt. Có đêm thì rất vui có đêm thì không Đó là do cảm xúc tạo thành. Việc gợi lại những bối cảnh, con người và hoạt động thường gắn với những niềm vui của bạn không phải để đảm bảo bạn sẽ thấy vui khi ở cạnh họ, mà là dựng lại bối cảnh ràng niềm vui chỉ xảy ra như một kết quả. Hay thử nghĩ về sự lãng mạn, bạn dàn bối cảnh, nhưng nếu bạn cố quá sẽ thành quá cố. Chúng ta chỉ cố thắp nến cho vui. Nhưng tôi gọi bối cảnh, con người và hoạt động là thỏi nam châm niềm vui và mỗi chúng ta có một bộ sưu tập độc nhất vô nhị, Nam châm niềm vui của chồng và tôi không nhất thiết giống nhau. Có niềm vui giống nhau có lúc không. Và vấn đề là nhận thức được những điểm khác biệt đó từ đó, bạn có chủ ý hơn trong việc tận hưởng thời gian rảnh.
Tôi thậm chí tạo ra các từ viết tắt và một cấu trúc gọi là SPARK, tôi muốn bàn luận về nó, nhưng tôi sẽ nói cả nửa tiếng đồng hồ nếu tôi sa vào cái hố đó. Nhưng tôi sẽ bắt đầu xác định những niềm vui ở quá khứ tìm kiếm các chủ đề, rồi ưu tiên những con người, hoạt động và bối cảnh.
DB: Vậy hãy nói một chút về SPARK, bởi qua cuộc nói chuyện, tôi nghĩ đó là lý do ta hỏi về những lần ta vui vẻ. Đó là khoảnh khắc để ta đối chiếu và nghĩ về những thứ thực sự vui vẻ. Nếu nó làm bạn vui thì nó thực sự thú vị. Vậy hãy nói một chút về tầm quan trọng của phương pháp SPARK này.
CP: Bước đầu tiên của SPARK là S “Space”: tạo khoảng trống Chúng ta cần xác định rõ khoảng trống cho sự vui vẻ Nếu bạn liên tục thấy quá sức, có lẽ bạn sẽ thấy bạn không thể bắt đầu quá trình này. Khi tôi gợi ý mọi người bắt đầu bằng cách tạo ra khoảng trống tức là bắt đầu với những thứ gây xao nhãng cho chúng ta ngày nay, đó là điện thoại và thiết bị điện tử. Trước đại dịch, trung bình mỗi người ở Mỹ dành ra hơn 4 tiếng mỗi ngày dùng điện thoại. Không tính máy tính bảng, máy tính, TV, chỉ mỗi điện thoại thôi cũng đã chiếm một phần tư cuộc đời bạn, tương đương với 60 ngày 1 năm. Nếu bạn nghĩ theo hướng đó, có những khoảng thời gian thực ra cũng bổ ích và năng suất, nhưng phần lớn chúng rất tốn thời gian, đó chính là niềm vui “giả tạo”. Nếu bạn có khả năng vạch ra ranh giới với các thiết bị điện tử hay gọi là cân bằng cuộc sống thực-ảo bạn sẽ có nhiều thời gian rảnh hơn để tận hưởng trọn vẹn niềm vui. Vậy để tạo khoảng trống là thực sự nghĩ về sự tận tâm của bạn và xem bạn có thể loại bỏ điều gì. Ví dụ, tôi từng là tình nguyện viên ở trường của con gái và có đôi lúc tôi thấy ngôi trường ổn và tôi không đóng góp hay tận hưởng các cuộc họp nên tôi đã bỏ. và tạo ra thêm khoảng trống. Và việc cho phép bản thân rời bỏ rất tốt cho việc tạo khoảng trống. Nhiều người nghĩ rằng họ không đáng được vui vẻ, rằng họ có quá nhiều thứ cần ưu tiên, họ phải chăm sóc người thân, còn nhu cầu của họ ở dưới cùng. Tôi thấy nhiều người kể rằng họ đã viết ra giấy nghỉ phép cho bản thân và kí nó. Nếu đã quyết, làm ngay đi. Tôi nghĩ cũng rất quan trọng dù đó là theo nghĩa đen hay nghĩa bóng.
Tiếp đến, P có nghĩa là theo đuổi đam mê và sở thích. Có nhiều sở thích bằng với việc có nhiều kỹ năng và kiến thức, từ đó cuộc sống bạn sẽ càng thú vị hơn và hơn hết là mở ra cánh cửa dẫn đến sự vô tư kết nối dòng chảy. Và nguồn cảm hứng cho suy nghĩ đó là từ cuốn sách “Dòng chảy” của Mihaly Csikszentmihalyi một nhà tâm lý học đưa ra định nghĩa “dòng chảy”. Có một nhận xét trong cuốn sách của ông làm tôi rất ấn tượng, đó là đối với một người không chơi cờ thì bàn cờ chỉ là tấm bảng với những bức tượng nhỏ được chạm khắc. Thành thật tôi cũng thấy thế. Nhưng nếu bạn biết chơi cờ, nếu bạn quyết tâm học cách chơi cờ, nó sẽ dẫn đến dòng chảy. Với tôi, nó dẫn đến niềm vui. Ý muốn nói ở đây là hãy bước ra ngoài, thử điều mới, làm điều mới mẻ, đừng lười biếng nữa. Bạn sẽ mất chút thời gian để thoát khỏi sự trì trệ, nhưng rất đáng để thử. Đó là chữ P, theo đuổi đam mê.
Chữ A là thu hút niềm vui bởi chắc hẳn bạn nhận thấy một số người quanh bạn có nhiều niềm vui hơn bạn bạn không hiểu tại sao-- bạn trông rất vui vẻ, David. Anh chàng này, nhìn anh ấy xem có rất nhiều niềm vui. Nhưng khi tôi hỏi thẳng mọi người trong buổi khảo sát “Miêu tả một người quanh bạn mà bạn cho rằng là ‘1 người vui vẻ’ và nói tôi nghe, điều gì ở họ khiến họ vui vẻ?” Kể cả tôi cũng nghĩ mình sẽ nhận được những câu trả lời khuôn mẫu: “họ là người hướng ngoại” hay “họ là linh hồn của bữa tiệc” hoặc “họ là cây hài trong lớp.” Có câu trả lời thế Nhưng cũng có nhiều người trả lời một cách thú vị “Họ mang lại cảm giác thoải mái mỗi khi xuất hiện.” Hoặc “Họ dễ cười bởi câu nói đùa hay câu chuyện của người khác.” Hay “Họ quen với mọi thứ, họ dễ thích nghi.” Và điều đó làm tôi ấn tượng bởi vì những đặc điểm họ miêu tả chẳng liên quan gì đến tính hướng ngoại. Người hướng nội cũng có thể khiến mọi người thoải mái. Trong nhiều trường hợp người hướng nội làm điều đó tốt hơn. Nhiều tính cách cũng có thể luyện tập. Bạn có thể luyện những kỹ năng đó. Nên tôi rất ấn tượng với suy nghĩ về cách chúng ta trở thành người thu hút niềm vui, và điều tôi vừa chia sẻ là ba cách để làm điều đó.
Một cách khác là thay đổi để có tư duy vui vẻ, đó là có khuynh hướng vui vẻ dựa trên tư duy phát triển của Carol Dweck. Và nói về chế độ mặc định của chúng ta, chế độ mặc định của não bộ, nó sẽ tự tập trung vào thứ khiến ta lo lắng và sợ hãi vì theo tiến hóa đó là cách chúng ta tránh xa các mối đe dọa. Bạn phải phóng tầm nhìn xác định các mối đe dọa, hoặc không bạn sẽ bị trừ khử, hay đại loại vậy. Vậy nên thực sự phải chuyển đổi bản thân tập trung hơn vào sự tích cực. Và càng làm vậy, bạn sẽ càng nhận ra những khoảnh khắc vô tư kết nối dòng chảy và tạo ra nhiều cơ hội hơn cho chúng. Vậy nên nếu bạn chú tâm nhiều hơn vào những điều thú vị trên thế giới, thay vì tập trung vào nguồn cơn của sự lo lắng và sợ hãi, điều đó sẽ giúp bạn có tư duy tốt hơn.
Chữ R trong SPARK là chữ tôi thích nhất. Đó là nổi loạn.
DB: Đúng! Đúng!
CP:  Không phải kiểu nổi loạn để “vào tù“. Nhưng khi tôi phân tích các dẫn chứng, có một sự lệch lạc hài hước lặp đi lặp lại về việc phá luật, một chút như thế. Tắm tiên là một ví dụ chẳng hạn. Nhưng có người kể rằng họ lẻn vào hồ bơi, vào ban đêm, chắc là mặc kín bưng, cầm theo giỏ đồ giặt và mì ăn liền. Tôi không chắc nhưng họ cảm thấy rất vui. Hoặc thậm chí là, bạn chỉ đang nghe podcast về giáo dục, lái xe đi vòng quanh và tắt hết podcast và tin tức và bật bài hát bạn thích năm 17 tuổi và hát ngân nga. Hoặc nghỉ ngơi sau giờ làm làm nhưng việc mà bạn thích. Đó là nổi loạn.
Và nếu bạn không biết cách nổi loạn, Tôi nghĩ bạn có thể làm gì đó vui vẻ cho người khác, làm gì đó để làm họ bất ngờ. Có hơi không liên quan lắm, Nhưng cũng là một cách nếu bạn vẫn đang nghĩ, mình không biết phải làm gì cả, vậy hãy làm cho người khác vui vẻ.
Và cuối cùng, chữ K là kiên trì, đơn giản là niềm vui cũng giống như tập luyện, nếu bạn chỉ làm một lần rồi để đấy, vô ích. Bạn thực sự phải ưu tiên nó bởi vì cuộc đời không vui như bạn tưởng. Trừ khi bạn luôn đặt nó lên hàng đầu, thì nó sẽ luôn là một sự ưu tiên. Và cá nhân tôi nghĩ cách để làm được việc này là thuật ngữ vi lượng và các mũi tăng cường. Có vài điều nhỏ nhặt, là vi lượng mà bạn có thể thêm vào giữa các hoạt động hàng ngày mà bạn thích, từ đó dẫn tới sự vô tư kết nối dòng chảy, ví dụ như hẹn hò cà phê hoặc đi dạo với một người bạn người mà bạn cho rằng là nam châm niềm vui hút bạn. Hoặc như tôi, là lớp học guitar hàng tuần chính là liều vi lượng đều đặn. Thêm chúng vào thời gian biểu, dành thời gian cho chúng. Và mũi tăng cường được dùng khi cần nhiều thời gian hơn, nhiều năng lượng và tiền hơn. Một lần nữa, niềm vui không nhất thiết tốn tiền. Nhưng đôi lúc khi cần tụ tập với một nhóm bạn làm điều thực sự vui, thực sự bắt tay vào việc tổ chức và tìm cách kiếm tiền chăm sóc trẻ em để dành thời gian cho chúng. Và bạn có thể thêm vài liều nhỏ và mũi tăng cường cho cuộc sống, để tạo dựng nên cuộc sống có niềm vui.
DB: Có một điểm thú vị trong cuốn sách là kiểm nghiệm niềm vui.
CP: Bạn thấy nó thú vị nhưng tôi không nghĩ vậy.
DB: Ý tôi là nó nghe hơi nghịch lý, đúng không? Nhưng thực ra, Kiểm nghiệm niềm vui có thể có ích khi bạn cảm thấy bế tắc. Bạn có thể nói rõ hơn không.
CP: Kiểm nghiệm bao gồm quan sát, hồi tưởng lại cuộc đời mình và cố gắng nhớ xem mình có bao nhiêu niềm vui hay không hề có, nhớ lại các hoạt động hàng ngày và xác định nguồn cơn của niềm vui giả tạo từ đó bắt đầu loại bỏ chúng. Và quan trọng là, tìm ra những việc làm để bù đắp vào thời gian bạn dành cho niềm vui giả tạo tốn thời gian kia.
DB: Nhưng việc này sẽ khá khó khăn với vài người. và Kat muốn biết cách có được vui vẻ khi phải chật vật đương đầu với thay đổi khí hậu, chiến tranh hạt nhân hoặc đại loại thế, các mối đe dọa luôn tiềm ẩn khắp thế giới.
CP: Điều quan trọng là nhiều người cảm thấy mình là một phần vấn đề. và các nền tảng mạng xã hội khiến chúng ta cảm thấy thế. Phải nhận thức được rằng, không chỉ não bộ theo bản năng luôn bị thu hút bởi những thứ như thế mà trong báo chí cũng có một câu: giật tít bằng bạo lực. Bạn chưa từng mở tờ báo yêu thích và đọc bài báo về sự bùng nổ số lượng cún con tức điều đó chưa từng xảy ra. Nên hãy thật khôn ngoan trong việc tiếp thu thông tin vào bộ não bởi, mỗi khi cầm điện thoại lên, sẽ giống như mở hộp Pandora chứa cảm xúc Nó sẽ mang đến một cảm xúc gì đó. Cảm xúc đó sẽ là gì, bạn muốn nó tồn tại trong tâm trí? Việc bạn xem tin tức, sẽ tác động đến tinh thần của bạn. Cả việc kiểm tra email, lướt mạng xã hội. Tôi không nói là cụ thể phản ứng của bạn khi đó là gì, nhưng chắc chắn sẽ có.
Ví dụ như, Tôi từng cài đặt ứng dụng xem tin tức trên điện thoại và tôi cứ đọc đi đọc lại những bài báo y hệt nhau, hy vọng có diễn biến khác, thực chất là không. Rồi nhận ra, tôi không muốn ứng dụng này trên điện thoại nữa. Tôi nghĩ thông báo luôn làm phiền tôi và đúng là như vậy. Và tôi tự hỏi bản thân mình muốn bị làm phiền bởi cái gì. Bởi vì thông báo mang lại lợi ích cho người xây dựng ứng dụng chứ không cho bạn. Và nhiều người cảm thấy bị mắc kẹt trong cảm giác là thế giới rất tăm tối và tồi tệ và họ thật vô dụng. Đây là nơi kinh khủng để tồn tại. Và sẽ cần rất nhiều công sức để thoát khỏi suy nghĩ đó. Nhưng đáng để làm vậy. Và cố gắng loại bỏ những cảm giác đó là rất tốt.
DB: Niềm vui nên được chia sẻ. Có cách nào để chia sẻ niềm vui với người xung quanh mình không? Jim muốn biết điều đó.
CP: Tôi nghĩ chọn đúng người là rất quan trọng. Có vài người không thực sự có niềm vui, và có thể bạn có thể giúp họ thay đổi. Nhưng bước đầu tiên là, nếu bạn được chọn đi chơi cùng ai đó luôn làm bạn thoải mái và khiến bạn vui vì được hiện diện và tạo ra niềm vui, so với người luôn ủ rũ, thì bạn chọn người đầu tiên, đúng không? Tôi đã nói về việc làm mọi thứ cùng nhau Những việc như nấu ăn cùng nhau hoặc cùng thử điều mới mẻ hoặc liệu bạn của bạn có muốn cùng đi học với nhau không, tất cả những việc đó giúp con người cởi mở trong việc giúp họ có niềm vui. Bạn cũng nên tìm những người đã thực sự có niềm vui và tham gia cùng họ.
DB: Tôi muốn cảm ơn tất cả người tham gia và đồng thời xin lỗi vì chưa đọc tất cả câu hỏi của mọi người, nhưng thời gian đã hết và chúng ta đã có khoảng thời gian vui vẻ. Cảm ơn. Cảm ơn vì đã tham gia cùng chúng tôi hôm nay, chúc bạn vui vẻ.
Điều quan trọng nhất cần biết ngay từ đầu về lo âu, đó chính là nó bị mang tiếng xấu một cách quá mức, vì đã gây ra rất nhiều cảm xúc tiêu cực. Nhưng bạn nên biết rằng các nhà tâm lý học từ lâu đã hiểu rằng lo âu bao gồm cả dạng lành mạnh và không lành mạnh. Và nhiều sự lo âu mà chúng ta trải qua hằng ngày là dạng lành mạnh.
Được rồi, vậy điều gì làm cho sự lo âu trở nên lành mạnh? Lo âu lành mạnh là khi nó hoạt động như một hệ thống báo hiệu cho chúng ta biết rằng có điều gì đó không ổn, nó thu hút sự chú ý của chúng ta và giúp ta giữ an toàn cho bản thân mình. Nếu bạn đang lái xe và ai đó chuyển hướng và cắt ngang bạn và sự lo âu của bạn đột ngột tăng vọt lên, thì đó là một điều tốt. Điều đó sẽ tập trung sự chú ý của bạn, nó sẽ giúp bạn an toàn khỏi người tài xế kia, có thể thực hiện các thao tác để né tránh. Nhưng bạn nên phản hồi lại. Nếu bạn hoàn toàn thấy không khác lạ hoặc lo nghĩ gì trong tình huống đó, thì nó không hẳn là an toàn.
Vì thế chúng ta tìm kiếm sự lo âu như một sự giúp đỡ, hướng dẫn ta và giúp ta biết ta nên làm gì và không nên làm gì. Tôi chăm sóc lâm sàng cho rất nhiều bạn thanh thiếu niên, và bạn biết đấy, tôi sẽ nói với họ rằng, nếu bạn đến dự một bữa tiệc mà bạn nghĩ rằng nó sẽ chỉ là một buổi gặp mặt nhỏ, và hóa ra, nó lại kiểu rất điên cuồng và bạn cảm thấy lo lắng, hãy chú ý đến phản ứng đó. Giống như, việc đó đang nói với bạn điều gì đó, nó đang chứng minh rằng bạn có thể không an toàn như bạn nghĩ. Đó chính là lo âu lành mạnh.
Thực ra, thời điểm duy nhất mà ta nên xem nỗi lo âu đã vượt qua ranh giới từ lành mạnh sang không lành mạnh là thông qua hai hoàn cảnh. Một là khi ta lo âu nhưng không có mối đe dọa nào, không có điều gì xấu diễn ra. Nếu đó là vào một buổi sáng Chủ Nhật đẹp trời và bạn đang lái xe và không có xe cộ qua lại gần đó, thì bạn không nên có phản ứng lo lắng vào thời điểm đó. Và nếu bạn có như vậy, thì chúng tôi sẽ cho rằng đó là cơ sở để lo ngại.
Trường hợp khác mà chúng ta chú ý đến lo âu và xem nó là dạng không lành mạnh là khi phản ứng lo âu diễn ra dữ dội hơn những gì đang xảy ra, trở nên bất cân xứng so với sự việc. Nếu ai đó chuyển hướng và cắt ngang trước bạn và bạn có một cơn hoảng loạn ngay lúc đó, thì đó không phải là lo âu lành mạnh, nó không giúp ích cho bạn. Và ta sẽ giải quyết vấn đề đó về phương diện lâm sàng. Ngoài ra, chúng ta thực sự thấy lo âu phần lớn là thứ bình thường, cẩn trọng, lành mạnh, và hữu ích cho cuộc sống của ta.
Được rồi, tất cả đều như nhau, nó thật tồi tệ, phải không nào? Ý tôi là, tôi nghĩ một trong những điều rất đúng về sự lo âu đó là nó thực sự không tốt ngay cả khi nó thực sự phục vụ cho một mục đích có ích. Và cho dù là lo âu lành mạnh hay không lành mạnh. thì nó vẫn thực sự tốt khi hiểu về cách nó kiểm tra nếu bạn muốn. Và rằng điều tôi muốn nói với bạn bây giờ. Và bạn có thể ngạc nhiên khi tôi nói, “Ồ, để tôi chi cho bạn cách làm thế nào”. Bởi trải nghiệm của chúng ta về lo lắng là loại mất kiểm soát, nó rất có sức mạnh. Nhưng dù vậy, thực tế là nỗi lo có thể là cảm xúc có hệ thống của con người. Nó được khai mở theo từng bước, Đó là 1 quá trình 1-2-3 khi nó thực sự lệch hướng. Và vì thế tôi sẽ chỉ bạn qua bước 1-2-3 cách làm thế nào để khai mở nỗi lo của chúng ta. Và sau đó chúng ta sẽ quay lại và tôi sẽ chỉ bạn từng bước một của mỗi cách Có những thứ mà bạn có thể kiểm soát nỗi lo.
Được rồi, việc đầu tiên xảy ra khi ta phản ứng lại nỗi lo là phản ứng của cơ thể. Đó thực sự chỉ là phản ứng vật lý mà ta có, và nó khá phổ biến và quen thuộc với chúng ta. Nhịp tim của bạn sẽ tăng, hơi thở trở nên nhanh và sâu Cảm giác không thoải mái, Sẽ có dấu hiệu khác xuất hiện trong cơ thể cùng lúc. Nhưng tim xung động, là loại cảm giác thở gấp, Ai cũng biết cảm giác này.
Được rồi, Điều gì đang diễn ra? Hệ thần kinh giao cảm là 1 phần của hệ thống nỗi lo lắng của ta mà chú ý đến môi trường, là sự đồng cảm với điều xung quanh ta, Bắt đầu 1 vài mức độ của phản ứng chiến đấu hoặc bỏ chạy,phải không? Phản ứng cơ bản đó tất cả chúng ta đều biết. Và phản ứng chiến đấu lại hoặc bỏ chạy, điều ta muốn làm là sẵn sàng chạy hoặc tấn công. Và hệ thống thần kinh giao cảm của ta đang đo lường để gửi tất cả lượng máu có nồng độ oxy cao tới các nhóm cơ lớn cho mục đích đó. Đó là lý do khiến tim đập nhanh, thay đổi hơi thở. Và chúng ta đều biết, đặc biệt trong chăm sóc những người mà chưa nghe đến điều này bao giờ, nó có thể giúp ích cho việc hiểu rằng phản ứng này kì lạ như thế nào, nó có 1 logic cơ bản, có thể không phù hợp với hiện tại , nhưng nó thực sự có ý nghĩa. Và nó không phải là điều gì đó đang di chuyển, hơi bất thường khi tim và phổi của chúng ta xung động. Nên đó là điều đầu tiên xảy ra.
Điều thứ 2 xảy ra khi ta chú ý tới sự thay đổi trong cơ thể và chúng ta đưa ra kết luận rằng ta gọi nó là nỗi lo. Ta quyết định dùng nhãn dán này. Nó thường là 1 quyết định tùy tiện. Ta có thể gọi nó là 1 thứ gì khác, nhưng ta có thể thỉnh thoảng mặc định, vô ích khi gọi nó là nỗi lo.
Và khi điều thứ 3 xảy ra, và đó là khi mọi thứ đi lệch hướng, khi ta suy nghĩ thảm khốc. Và định nghĩa suy nghĩ thảm khốc khá dễ hiểu. khi ta đánh giá quá cao các rủi ro và chúng ta đánh giá thấp khả năng xử lý rủi ro của ta. Nó là vậy. Nếu cơ thể ta phản ứng, ta giống như “tôi phải lo lắng”, Ôi, tình huống này hoàn toàn vượt quá kiểm soát và ta không thể làm gì để dừng lại.” Đó là khi nỗi lo thực sự trở nên tồi tệ. Và đó là 1-2-3 quá trình.
Vậy hiểu biết nó, hãy trở về và xem từng cách giúp ta xử lý nó. Vì thể điều đầu tiên, phản ứng của cơ thể. Được rồi, 1 trong cách tốt nhất khiến cơ thể bình tĩnh, là kiểm soát hơi thở. Và tôi sẽ chỉ cho bạn, Nếu bạn trong tình huống, “Uh, thực sự, hơi thở sao? Giống như, bạn đang để ý hơi thở?′ Tôi thực sự hiểu điều đó. Nhiều năm qua, tôi giống vậy “Oh, Nó quá phi khoa học. Nó không phải là công nghệ, không phải là khoa học.′ Ok, Tôi đã sai. Tôi học được rằng tôi đã sai. Và thực tế, hơi thở là sự can thiệp sinh học. Và những gì nó làm là khởi động phần hệ thần kinh phó giao cảm của hệ thống thần kinh của chúng ta. Và hệ thống thần kinh phó giao cảm, công việc của nó là khởi động lại cơ thể về trạng thái nghỉ ngơi.
OK, đó là cách nó hoạt động, khá là thú vị. Vì vậy chỉ khi não bộ có thể gửi tín hiệu tới tim và phổi Giống như, “đến trạng thái làm việc quá sức” “ta có thể làm 1 vài việc” chúng tôi cho rằng phổi có thể giao tiếp lại với não bộ. Vì thế khi ta lo lắng, ta thở dốc và sâu. Và nếu ta làm việc quá sức, nếu ta cố ý hít thở sâu và chậm lại. điều ta đang làm, là hiểu về khoa học, là đang thâm nhập vào hệ thống thần kinh trên bề mặt phổi đó là các thụ thể kéo dài. Và cả ngày, mỗi ngày, những dây thần kinh này đang tập trung vào hơi thở để giúp ta an toàn. Và chúng chú ý khi ta thở chậm và mọi thứ trở nên bình tĩnh hơn và chúng đọc thấy rằng các dấu hiệu an toàn bởi ta chỉ thở sâu và chậm khi ta an toàn. Và chúng gửi tín hiệu tới não rằng, “bạn đã có những phản ứng vô nghĩa vì dây thần kinh trên phổi nói rằng ta đang an toàn” Và đó là cách nỗi lo được kiểm soát. Đây là bước 1.
Bước 2, nếu ta muốn, ta cần, là cân nhắc liệu có đúng tên nỗi lo với những gì đang xảy ra không Mà ta có phản ứng khá xung động mọi lúc. Vì thế nó giống như, tôi rất hào hứng với bài phát biểu này. và trước khi phát biểu, tôi thấy 1 chút thay đổi. Tôi có thể nói, “Tôi khá lo lắng.” Nhưng thay vào đó, “Không, Tôi nghĩ tôi thực sự phấn khích”. Và sự thay đổi suy nghĩ thực sự có sự thay đổi lớn Trong cách bạn cảm thấy những gì ta đang tham gia.
Điều thứ 3 tôi muốn đề phòng cẩn thận là nỗi lo lệch hướng với suy nghĩ tồi tệ. Và 1 lần nữa, đó là việc đánh giá cao rủi ro, đánh giá thấp khả năng xử lý của chúng ta. Nếu thứ gì đó khiến bạn rất rất sợ, rất rất lo lắng, câu hỏi chính để hỏi bản thân bạn là, " có phải tôi đang tưởng tượng nó tồi tệ hơn thực tế không?” Vì thế bạn hãy cố gắng đánh giá rủi ro thấp xuống. Và “Có phải tôi đang nói nhiều về cách nó diễn ra hơn là đặt bản thân vào niềm tin không?” “Liệu mọi thứ tôi có thể làm để tăng khả năng kiểm soát của tôi, không vô ích như tôi đang làm bây giờ không?” Vì thế bạn không cố gắng loại bở hoàn toàn nỗi lo, nhưng bạn đang cố gắng sắp xếp trong 1 vùng nhỏ hơn của việc không đánh giá cao rủi ro và không đánh giá thấp khả năng chính bạn.
Vì thế tôi bắt đầu tổng hợp lại, nhưng có bờ vực. Phần lớn thời gian, chúng ta không cần thấy lo lắng về nỗi lo. Nó thực sự ở đó để giúp chúng ta, Và bất cứ khi nào ta cần nó hay không, hoặc nó có giúp ích cho ta hay không, nếu chúng ta muốn kiểm soát nó, hãy biết điều cơ bản của cách tiếp cận nó thực sự đặt bạn vào tình trạng kiểm soát được cách bình tĩnh khi gặp nỗi lo. Và vì thế bạn không cần phải cảm thấy như nó là điều gì đó mà bạn yếu thế.
David Biello: Bạn nó về hơi thở và cách bạn hoài nghi gần đây. Bạn có luyện tập hơi thở đặc biệt bạn muốn không?
Lisa Damour: Tôi có. Một khi tôi vượt qua sự đánh giá cao về hơi thở, Tôi thường dùng thứ gọi là hơi thở vuông hoặc hơi thở đóng khung. Và, bạn biết đấy, mọi người thường nghe về nó. Và nó thực sự đơn giản. Khi bạn hít vào đếm đến 3, vậy 1,2,3, hít vào-- và tôi thực sự hướng dẫn chúng ta trải nghiệm hơi thở theo nhóm. Sau đó bạn giữ hơi thở đếm đến 3: 1, 2, 3. Sau đó bạn thở ra từ từ đếm đến 3: 1, 2, 3. Và sau đó bạn đợi 1, 2, 3. Và 1, 2, 3, hít vào. 1, 2, 3 giữ. 1, 2, 3 thở ra. 1, 2, 3 giữ.
Được rồi, hãy thực hiện cùng nhau. Nhưng tôi có hướng dẫn cho bạn. Nếu bạn thực sự muốn thực hiện, bức tranh về dây thần kinh trên bề mặt phổi cho thấy tín hiệu. Bạn không chỉ thở, phải không? Bạn đang thở bởi bạn thâm nhập vào hệ thống này và dùng những dây thần kinh này để nói với não bộ mọi thứ đều ổn, phải không? Vì thế, mọi người, thở ra 1 chút, sẵn sàng chưa?
Hít vào chậm rãi. 1, 2, 3.
Giữ. 1, 2, 3.
Thở ra 1, 2, 3.
Giữ. 1, 2, 3.
Là nó đấy  Và bạn có thể thực hiện 1 vài lần nữa. Nếu bạn thấy thực sự lo lắng, bạn nên luyện tập khi bạn không lo để bạn có thể hòa vào nhịp điệu đó. Nhưng nó rất mạnh mẽ. Nó thực sự rất mạnh. Và tôi hơi ngại 1 chút về việc mất bao lâu để tôi có thể điều khiển hơi thở.
DB: ý tôi là, nó thực sự tuyệt vời vì khi thực hiện, bạn biết đấy, có 1 chút hào hứng trong tôi. Cảm giác mất dần. Vì thế hít thở, mọi người, đó là sự thực. Rất quan trọng.
Vì vậy chúng ta có hàng loạt câu hỏi dồn dập. Và nếu tôi muốn khiến nó hữu dụng. Hãy cho phép chúng. Đầu tiên, Gordon muốn biết về việc giúp đỡ người khác. Ta giúp như thế nào nếu ta nhận ra rằng 1 người bạn/ thành viên gia đình trải qua 1 nỗi lo lẵng quá mức?
LD: được rồi, tôi thích câu hỏi này. Vì vậy đầu tiên tôi muốn nói chỉ bằng công dụng hữu ích chung, là, chúng ta đến phần cao hơn, nhưng chúng ta cần xác định rằng nỗi lo có ý nghĩa mọi lúc. Và một trong những mối nguy hiểm thực sự của nỗi lo là được đề cập như là nó có ở mọi nơi và luôn mất kiểm soát khi mà mọi người trải qua nỗi lo thông thường và sau đó họ nghĩ, “Oh, tôi đang lo lắng. “Oh, không, có gì đó không đúng.” Và 1 điều bạn có thể làm nhanh là nói với ai đó đang lo lắng nếu họ thấy” oh, tôi có 1 cuộc nói chuyện quan trọng ngày mai, tôi lo quá“, bạn có thể nói, “Bạn có phản ứng đúng... Rằng nó đang cho bạn năng lượng và sức mạnh. Sẽ không có gì sai khi lo lắng về 1 cuộc nói chuyện” hoặc ” sẽ không có gì sai với việc nói chuyện với sếp của bạn 1 vài điều sếp không muốn nghe. Và rằng khiến bạn lo lắng, nó là bằng chứng cho thấy bạn làm việc hiệu quả.” Vì thế chính nó trấn an họ rất nhiều.
Và khi bạn nghĩ bước tiếp theo bạn có thể nói là “nếu nó không dễ dàng, nếu nó trở thành quá lo lắng hơn là giúp ích cho bạn, phải không? Thậm trí giống như, “Nó nên giúp ích cho bạn tới tận khi không thể“. “Bạn có thể thực sự khởi động lại”. Vì thế chỉ họ thấy tại sao hơi thở có hiệu quả. Ai cũng biết họ cần phải thở. Rất ít người biết lý do tại sao. Và đó là lý do tại sao mọi người không thực hiện. Và vì thế khi tôi quan tâm mọi người, tôi sẽ nói, nghĩ về nỗi lo của bạn như là 1 thước đo, phải không? Và nếu từ thước đo từ 0 đến 10, 2 đến 3, bạn thực sự làm tốt với bất cứ điều gì bạn cần làm nếu bạn có 1 chút năng lượng, 1 chút đổi mới. Một khi thước đo lên đến 4,5,6,7 bạn bắt đầu gặp rắc rối. Nên tôi chỉ mọi người cách dùng hơi thở để thực sự hạ thấp thước đo. Nhưng ý tưởng đó giống như, bạn không vượt qua được nó. Bạn có thể ở vị thế kiểm soát nó. và bạn có thể dùng hơi thở hoặc sắp xếp lại hoặc đặt câu hỏi cho chính suy nghĩ của bạn, thực sự hữu ích bởi có 1 ý nghĩa chung của cảm giác như là, chúng ta bất lực trước nỗi lo lắng, và chúng ta không thực sự như vậy.
DB: Vì thế Catarina mô tả nỗi lo khiến họ né tránh mọi thứ. Tương tự gặp gỡ nhiều người mới bởi điều đó thật đáng sợ. Liệu bạn-- Đề xuất của bạn là gì cho chiến thuật né tránh nỗi lo?
LD: Catarina, Tôi rất vui vì bạn đã né tránh. Đây thực sự là điều quan trọng nhất ta cần nói khi nói về nỗi lo. Vì thế, khi chúng ta sợ điều gì, bản năng của chúng ta là, “Chạy đi”. Và nếu đó là con hổ hoặc 1 tài xế điên, Đó là những bản năng tốt. Vậy nên khi ta tiếp tục lo sợ về điều gì đó trong cuộc sống hàng ngày, chúng ta thực sự cảm thấy bắt buộc phải tránh nó. Nếu bạn nhớ bất cứ thứ gì từ những điều ta nói hôm nay, Có 3 từ tôi muốn bạn nhớ nhất. Sự né tránh tăng cường nỗi lo.
Vì thế đây là 1 quá trình. Điều này thực sự tuyệt vời-- tôi nghĩ nó đó là khoa học rất thú vị. Vậy, Catarina, bạn đang nghĩ về 1 buổi tiệc. Bạn được mời đến 1 bữa tiệc và bạn giống như, được rồi, “Tôi đang cố gắng đến bữa tiệc này.” Và rồi đã đến giờ tham dự và bạn cảm thấy nỗi lo bắt đầu trỗi dậy và bạn giống như, ” Quên đi. Tôi sẽ từ chối nó.” OK, đây là điều sẽ diễn ra. Bạn sẽ đi từ cảm giác rất, rất lo lắng đến bất chợt cảm thấy tốt hơn. Vì thế đây là công dụng đầu tiên của sự né tránh tăng cường nỗi lo như thế nào, Điều mà khiến bạn thấy tốt hơn. Rằng, chúng ta gọi nó là trải nghiệm tăng cường. Bạn thấy tồi tệ, bạn né tránh, bạn thấy tốt hơn. Vì vậy bạn cảm thấy, né tránh là điều khá thú vị. Hoặc không, nhưng nó giải quyết vấn đề.
Điều này dẫn đến sự trợ giúp thứ 2. Bởi bạn không đến bữa tiệc, không có thứ gì thử thách niềm tin của bạn về bữa tiệc này đáng sợ thế nào. Bữa tiệc vẫn là bất cứ điều gì bạn tưởng tượng trong đầu-- Mọi người không nói về bạn, mọi người bạn biết, bất cứ thứ gì. Giống như bạn tưởng tượng về điều khiến bữa tiệc trở nên đáng sợ sẽ không bị thách thức. Nếu bạn thực sự đến bữa tiệc, bạn thấy 1 chút, nếu không nói là nhiều, tốt hơn bạn mong đợi. Nhưng nếu bạn không đến, bạn sẽ vẫn sợ hãi.
Đó là cách né tránh thực sự gây nên nỗi lo lắng theo thời gian. Cảm giác tốt khi thực hiện và nó thực sự không cho ta dữ liệu hoàn chỉnh nào. Vậy khi bạn gặp 1 bác sĩ điều trị chứng lo âu, ta thường bắt đầu hỏi về điều gì khiến ta né tránh ví như kết quả của nỗi lo lắng? Và chúng tôi sẽ làm việc với bạn trên--chúng tôi gọi là tiếp cận từ từ, giống như từng bước đi của trẻ con-- đưa bạn đến đó, phải không? Vì thế chúng tôi sẽ nói, ok, Bạn có thể bắt đầu với điều nhỏ với 1 vài người? Bạn có thể dùng hơi thở để dễ dàng xử lý? Và điều đó sẽ sắp xếp công việc bạn làm rất, rất chậm rãi, vì cách giải quyết nỗi lo thường là điều ta gọi là tiếp cận, khiến bản thân thực hiện nó.
Nhưng bạn không phải duy nhất thấy cảm giác như vậy, bạn biết đấy, Tại sao không chỉ là không đi? cảm giác thoải mái hơn khi không đi. Và đó là điều mà chúng tôi, những bác sĩ, rất chú trọng vào nó. Và tôi sẽ nói với bạn, dịch bệnh và những đứa trẻ và trường học, Bạn biết rằng Chúng ta luôn biết nếu những đứa trẻ này sợ đến trường, giải pháp là cho chúng đến trường. Thậm trí nếu chúng ngồi trong phòng của giáo viên cả ngày. Về cơ bản ở trường vẫn tốt hơn ở nhà nếu nơi đó an toàn cho chúng.
DB: Vậy 1 ví dụ khác... Nỗi lo mà xuất hiện trong 1 cuộc nói chuyện đang giải quyết vấn đề với lũ trẻ. Robert muốn biết điều gì, hoặc liệu có sự khác biệt giữa các từ như sự lo lắng và lo sợ hoặc sợ hãi khi nó có thể liên quan đến cách giới trẻ mô tả hoặc cố đặt tên cho điều họ đang cảm thấy?
LD: Tôi nghĩ nó có nghĩa với lũ trẻ bất kể nó có nghĩa gì. Nhưng tôi sẽ nó với chúng dùng khái niệm sự lo lắng rất nhiều, và chúng dùng nó 1 cách thông dụng. Và tôi đã đang luyện tập rất lâu. Và rồi trong khoảng 10 năm gần đây, tôi bắt đầu nhận ra, rằng lũ trẻ dùng khái niệm này rất nhiều và tôi không chắc chắn nguyên do là đâu. Và sau đó tôi thực sự đọc lại “Jane Eyre”-- không, đó là ’Kiêu hãnh và Định kiến.” Và bà Bennet, tôi không biết nếu tôi nhớ có bà ấy, Bà ấy giống như tuyệt tác về người mẹ trong cuốn sách. Có 1 dòng trong cuốn sách là, “Bất cứ khi nào bà Bennet không hài lòng, bà ấy tự đề cao đến mức lo lắng.” Và tôi nghĩ, đó là điều tôi thường thấy ở thiếu niên, là chúng sẽ nói, “tôi thấy lo lắng” khi đó có nghĩa là không bình tĩnh. “Tôi không bình tĩnh”
Và điều đầu tiên tôi làm nếu 1 thiếu niên nói “cháu thấy lo lắng” là nói, ” Hãy cho cháu biết điều gì đang diễn ra.” Và chúng có thể nói, bạn biết đấy, “Tôi sẽ có 1 thử thách lớn ngày mai” hoặc, ”Buổi hòa nhạc này diễn ra thì tôi sẽ đi cùng với bạn” Và lắng nghe khả năng rằng đây là điều bên cạnh nỗi lo. Có thể là họ phấn khích, họ sợ hãi, Vì vậy cố gắng chi tiết hơn mô tả về nguyên nhân gây ra cảm giác bị khuấy động.
Và thỉnh thoảng họ lo lắng. Và đó là khi có mối đe dọa, phải không? Giống như, “Tôi thấy lo lắng bởi tôi có bài thi lái xe ngày mai và tôi chưa sẵn sàng.” Đó là nỗi lo. Có 1 sự đe dọa, họ có thể trượt bài thi lái xe, phải không? Vì thế lắng nghe mối đe dọa và sau đó... Nếu họ lo về 1 thứ gì đó, giống như, “yeah, dĩ nhiên bạn lo lắng. Nó khá đáng sợ. Hãy nhìn những gì ta có thể làm để giảm thiểu cảm giác rủi ro, tăng cảm giác kiểm soát,”
Nhưng nó thường rất quan trọng rằng chúng ta giúp họ mang lại nhiều sắc thái ngôn ngữ họ dùng xung quanh cảm giác bị khuấy động. Và điều tuyệt vời là hành động của thiếu niên hoặc 1 đứa trẻ nói lên, " Tôi thực sự thấy lo lắng về trường học ngày mai.“-- “Điều gì khiến bạn lo lắng?“-- " Lớp mới, bạn mới, không biết mọi việc sẽ diễn ra như thế nào.” Bạn nói,” Yeah, bạn nên lo lắng, Có quá nhiều thứ ngoài kia, và có 1 chút thích thú.” nếu bạn có thể thấy cảm giác đó với từ ngữ chính xác hơn là sự lo lắng chung chung, thì hành động đó chính nó có tác dụng chữa lành. Những đứa trẻ giống như “Đúng rồi, Tôi khá lo lắng và cũng thích thú.” Họ cảm thấy được lắng nghe, họ thấy tốt hơn, và họ giao tiếp tốt hơn.
Nên những gì tôi đặc biệt theo dõi, là bọn trẻ nói, “cháu có nỗi lo” Tôi sẽ nói: “Cháu đang lo lắng.” Bởi tôi nghĩ, có 1 cảm giác là “tôi có nỗi lo,” Tôi nghĩ có rất nhiều thanh thiếu niên có cảm giác như vậy, “Tôi có nỗi lo”, nhưng tôi sẽ không nói, ồ, ai cũng có lo lắng ở mức độ nào đó bởi tôi không muốn bị bác bỏ, nhưng để thực sự giúp chúng phân biệt được giữa cảm giác đến và đi, và 1 dấu hiệu chúng có thể cần quan tâm.
DB: Vài người muốn biết cách nói khi họ tìm kiếm sự giúp đỡ, khi nỗi lo có thể gây hại quá mức?
LD: Đây là điểm tốt nhất để kết luận. Là điểm hoàn hảo để kết luận. Vì thế đây chủ yếu là 1 dấu hiệu của nỗi lo, Giống như, đừng lo sợ vì nó. hãy cẩn thận với nó. Tin rằng có điều gì đó đang cố gắng thông báo cho bạn. Nếu nó quá không thoải mái, cố gắng thử các cách để kiểm soát nó, Nhưng hai điều kiện. Hãy xem lại chúng. Nếu bạn thấy nỗi lo của bạn đang hiện diện và không có lý do, giống như, không có mỗi đe dọa, Sẽ không cần lo lắng về nó, đây là thời điểm tốt tìm kiếm sự hỗ trợ. Khác nữa là nếu ta lo lắng, khi có 1 mối đe dọa, nhưng nỗi lo của tôi rất lớn và khiến tôi đau khổ hoặc tiến đến cuộc sống của tôi, đó là thời điểm tốt để tìm kiếm sự hỗ trợ.
Vậy, bạn biết đấy, Khá đơn giản trong cách chúng ta xác định điều ta cần cân nhắc xem xét. Nhưng tôi thực sự muốn bạn biết, phần lớn nỗi lo không khiến ta lo lắng về sự hiện diện của chính nó.
Tôi đang nói chuyện với bạn từ Hoa Kỳ và trong tâm tôi vẫn thường hướng về Hoa Kỳ. Tôi đang nói với bạn với tư cách một nhà sử học Đông Âu và trong vô vàn thứ khác, một nhà sử học Ukraine. Điều đó giúp tôi phần nào xác định tôi đến từ đâu. Và chủ đề mà tôi đã được hỏi để lý giải là liệu nền dân chủ có suy tàn hay không nền dân chủ có diệt vong hay không và chúng ta có thể làm gì?
Tôi nghĩ mình muốn bắt đầu với chính câu hỏi đó, với từ “dân chủ” và cách chúng ta nghĩ về từ “dân chủ” Điều tôi e sợ là khi chúng ta xem xét dân chủ như một danh từ, như một “thứ“, và đặt câu hỏi về nó. Liệu nó có tiến bộ hay thụt lùi, liệu nó phát triển hay nó suy tàn? Chúng ta đang tách biệt nó ra khỏi mình theo một cách bất lợi. Dân chủ không thực sự tồn tại ở thế giới như một thứ tách biệt. Dân chủ, nếu tồn tại, nó tồn tại ngay trong bản thân ta. Dân chủ bắt đầu từ mong muốn thống trị của con người, điều mà tất nhiên, chính là cách dân chủ vận hành. Nên tôi thường nghĩ rằng bằng một cách có ích hơn khi nghĩ về dân chủ chính là cho rằng nó là một động từ hơn là danh từ. Tôi nhận ra nó có sai về mặt ngữ pháp, nhưng tôi nghĩ bạn hiểu tinh thần tôi muốn truyền tải, rằng dân chủ là cái gì đó mà bạn làm. Nó là điều mà khi bạn nói từ đó, bạn phải có trách nhiệm với nó. Bởi vì... nếu bạn nói về điều gì mà chỉ tồn tại tách biệt ở thế giới ngoài kia một điều gì đó là kết quả của lực lượng mạnh hơn, cái gì đó là kết quả của một nhóm có sức ảnh hưởng không liên quan đến bạn hay ai khác, thì bạn không thực sự nói về dân chủ. Hay tệ hơn là, nếu ta bàn về dân chủ như một thứ gì đó ở thế giới ngoài kia, một hệ quả của những lực lượng mạnh hơn, chẳng hạn như, chủ nghĩa tư bản, Tôi cho rằng chúng ta không chỉ phạm sai lầm trong phân tích. Tôi nghĩ rằng chúng ta cũng đang tự sát về mặt đạo đức và chính trị. Tôi nghĩ khoảnh khắc mà ta nói rằng dân chủ là kết quả của lực lượng mạnh hơn, hay dân chủ bằng cách nào đó là tự nhiên hay dân chủ là trạng thái mặc định của mọi vấn đề, chúng ta không chỉ phạm một lỗi, chúng ta đã khiến bản thân mình thành nhóm dân số sẽ không bao giờ có dân chủ
Cho nên để nói rõ, rõ ràng có một vài điều kiện thuận hoặc không thuận lợi cho dân chủ, tôi chắc chắn thế. Xu hướng hiện đại thường mang lại chính trị quy mô lớn hơn làm nền dân chủ trở nên khả thi, nhưng, nó chắc chắn không thực hiện hoá dân chủ. Chủ nghĩa tư bản chắc chắn gắn liền với dân chủ. Có rất nhiều nền dân chủ tư bản chủ nghĩa, nhưng cũng có rất nhiều bang tư bản chủ nghĩa khá chuyên chế. Nên tư bản chủ nghĩa gắn liền với dân chủ, nhưng nó không mang lại dân chủ.
Và tôi nghĩ, ít nhất là ở phương Tây, và đặc biệt là ở các nước nói tiếng Anh, đây là một trong những sai lầm chính trong suốt ba thập kỷ qua, tin rằng các lực lượng lớn hơn nói chung, hay chủ nghĩa tư bản nói riêng, sẽ mang dân chủ đến cho ta. Niềm tin đó lan truyền rộng rãi sau Cách mạng 1989 hoặc sự sụp đổ của Liên Xô vào năm 1991, rằng chẳng có sự lựa chọn khác nào hay lịch sử đã kết thúc. Vấn đề là, tôi nghĩ chúng ta đã chứng khiến trong 30 năm qua, là nếu bạn cho rằng dân chủ là thứ được dâng hiến cho bạn thì bạn sẽ mất đi cảm giác dân chủ là một cuộc đấu tranh, và nó luôn như vậy, như Frederick Douglass đã nói. Bạn mất đi cơ bắp hay thậm chí là trí nhớ cơ bắp của việc tiến hành cuộc đấu tranh đó. Và có lẽ hơi khó nói một chút, nhưng đồng thời rất quan trọng, bạn đánh mất quá khứ và bạn lạc mất tương lai. Vì nếu bạn nghĩ rằng dân chủ là thứ hiển nhiên xảy ra, rằng nó là một thứ gây ra bởi lực lượng mạnh hơn, chà, tất cả những thứ đã xảy ra ở quá khứ chẳng còn quan trọng. Nó trở thành chủ đề để nói trong bữa tiệc cocktail. Và nếu bạn biết chắc rằng chỉ có một tương lai, tương lai dân chủ rồi bạn đánh mất thói quen và khả năng bàn về nhiều viễn cảnh khác. Và bạn cũng dần dà mất khả năng nhận biết các cách thức của hệ thống chính trị khác khi chúng xuất hiện, như chúng đã xuất hiện ở Thế Kỷ 21.
Và rồi cuối cùng, hơi khó hiểu một chút nhưng nó khá quan trọng. Bạn cũng đánh mất khả năng kiểm chứng sự thật. Ta sống trong thế giới mà mọi tính chứng thực bị nghi ngờ. và tôi nghĩ diều này liên quan đến vấn đề dân chủ của ta. Nếu cho rằng dân chủ sẽ xảy ra một cách tất yếu, nếu bạn kể rằng, ví dụ, hành trình lịch sử hẳn xảy ra theo một hướng nhất định, thì bạn hẳn sẽ tự mình điều hướng sự thật sao cho phù hợp với các chuyện kể. Và ngay chúng ta thấy minh chỉ nói về các chuyện kể và không nói về dữ kiện, hay thấy mình đang ở các quốc gia tuyên bố chủ nghĩa dân chủ nhưng không còn các nhà báo, những người vốn dĩ viết sự thật mà chúng ta cần phải có cho dân chủ nữa.
Nên chúng ta chỉ có những thứ nhất định. Ý tôi là, lý giải cho câu hỏi, liệu nền dân chủ có chết chưa? Chưa. Tuy được phép các thứ nhưng tàn Bằng bất cứ thước đo hợp lý nào có thể đo được dân chủ đang tiến thoái ở đất nước quê tôi và cũng trên khắp thế giới Và chúng ta cũng đang trong một tình huống cụ thể mà một đất nước không dân chủ, Nga, đang chiến tranh huỷ diệt một đất nước dân chủ, Ukraine, một dấu hiệu rằng mọi thứ đã đi khá xa.
Giờ, người Unkraine, tôi sẽ nói là, đã cho chúng ta một dấu hiệu cho thấy điều chúng ta nên làm. Cái mà người Ukraine đang làm để chống lại cuộc xâm lược, là họ đang chống lại một lực lượng mạnh hơn. Nếu ta nhớ lại khi chiến tranh bắt đầu, thì mọi người đều cho rằng Ukraine sẽ sụp đổ trong vài ngày. Đó là sáng suốt mà nói, không chỉ ở Moscow mà còn ở Washington DC. Trong việc bảo vệ một khái niệm cơ bản rằng bạn chọn người dẫn đầu cho mình, người Ukraine đang nhắc nhở ta rằng dân chủ không phải là về lực lượng mạnh hơn. Mà nó thường gồm việc lờ đi các lực lượng mạnh hơn, chống lại lực lượng mạnh hơn, lờ đi những cá nhân nói với bạn rằng “sẽ không được đâu”.
Và tôi nghĩ ta thấy một dấu hiệu khủng hoảng, cái mà nhiều người, ít nhất tại đất nước tôi, và tôi nghĩ nhiều hơn nữa, lí do người ta nghĩ rằng tổng thống Ukraine, Volodymyr Zelenskyy, sẽ bỏ chạy hay lí do người ta nghĩ rằng người Ukraine sẽ không phản kháng là vì chính người ta sẽ chạy trốn và chính người ta sẽ không phản kháng. Có nghĩa là, cái ý niệm rằng dân chủ là điều bạn tự thân vận động, hay cái bạn sẽ mạo hiểm vì nó đã xa dần khỏi trí tưởng tượng của ta đến nỗi ta không thể nghĩ được rằng một đất nước sẽ mạo hiểm vì nền dân chủ.
Tất nhiên, giờ đây, tôi đang lặp lại ví dụ gần gũi với tôi. Khắp thế giới có nhiều người đang mạo hiểm vì nền dân chủ, ví dụ như, phụ nữ ở Iran. Cái tôi đang muốn nói là cái chuẩn mực về mặt đạo đức, chuẩn mực mà dân chủ là việc muốn có nó là rất cần thiết. Thiếu nó, không gì quan trọng nữa. Không có khả năng suy nghĩ về dân chủ như là một động từ, như là cái bạn làm, như là cái bạn sẽ mạo hiểm vì nó, không gì quan trọng nữa. Nếu có một sự ràng buộc, nếu ta nghĩ về dân chủ như một điều ta sẵn sàng chịu trách nhiệm cứ mỗi lần ta nói từ “dân chủ” trái với điều mà được dâng hiến cho ta, thì giống như làm chính trị với một phạm vi hoàn toàn khác, một phạm vi vô hình của chính trị. Và một khi ta làm được, chúng ta có thể nói về việc làm sao để thay đổi những lực lượng mạnh hơn ta. Một khi ta ràng buộc mình, thì ta mới có thể nói những thứ cơ bản như, lấy ví dụ, ta phải có phạm vi thứ tư, phạm vị thứ tư về thời gian.
Chúng ta phải có khái niệm về tương lai của dân chủ. Ta phải quan tâm đến Trái Đất. Ta phải quan tâm đến sự nóng lên toàn cầu, vì nếu tương lai sụp đổ trước chúng ta, nó sẽ trở nên bất khả thi để có một cuộc trò truyện có lí mà chúng ta cần cho dân chủ Chúng ta cũng cần phạm vi thứ tư trong quan niệm về quá khứ Chúng ta phải có lịch sử. Chúng ta phải suy nghĩ thật sâu sắc như, lấy ví dụ, chủ nghĩ đô hộ, cái mà là chính yếu trong việc Nga xâm lược Ukraine, nhưng cũng là chính yếu trong lịch sử của Hoa Kỳ. Chúng ta cần hiểu quá khứ để tự hiểu bản thân và tự điều chỉnh vì việc tự điều chỉnh chính là khái niệm của quyết định một cách dân chủ
Chúng ta cũng cần 3 phạm vi đầu tiên, đơn giản chỉ cần cố gắng không ngừng bằng tất cả các cách có thể mà một người có thể nghĩ tới. Và tất cả các nỗ lực đó đang bị cản trở bởi bất bình đẳng kinh tế. Bất bình đẳng, tập trung kinh tế khiến mọi thứ khó khăn trong việc nói về dân chủ, tương lai hay quá khứ. Rất nhiều không gian đã bị chiếm độc quyền bởi những thứ rất nực cười, nhưng xảy ra do sự phân bổ của giai cấp giàu có. Và bất bình đẳng kinh tế, một cách dễ hiểu, cũng cản trở sự thay đổi phân tầng xã hội, phát triển kinh tế.
Cuối cùng, dân chủ, ít nhất tại đất nước tôi, nhưng không chỉ tại đất nước tôi, cần phải được nhìn nhận như một tinh thần. Có nghĩa là, luật pháp nên được giải thích, cho thấy cách mà tương lai có thể xảy ra, hơn là việc tuân thủ luật pháp. Tại Toà Án Tối Cao của Hoa Kỳ, nhưng không chỉ vậy, điều này đã đi trước hơn nhiều ở các quốc gia như Hungary, việc xem trọng thủ tục pháp lý hơn dân chủ quan trọng hơn Cánh Phải, là cách đẩy đất nước xa ra khỏi nền dân chủ. Và tại nước tôi, nó có thể đẩy tất cả chúng tôi khỏi nền dân chủ ngay trong những năm sắp tới. Nó không nhất thiết phải vậy. Ta có thể nghĩ về những cơ cấu lớn hơn. Ta có thể nghĩ theo cách bất hợp pháp nhưng đức hạnh hơn. Ta có thể nghĩ xung quanh vấn đề này.
Whitney Pennington Rodgers: Có lẽ tốt nhất bắt đầu bằng, tuy là một câu hỏi phức tạp, là làm sao ta lại đến mức này? Sao ta lại đến mức ta phải hỏi những câu hỏi như vậy, nhất là, anh biết đấy, anh mang quốc tịch Hoa kì, giống như tôi, và số đông những người lên tiếng đến từ khắp nơi trên thế giới, nhưng tôi nghĩ họ đang khốn đốn với những điều tương tự dù ở đâu. Nhưng sao ta lại ở đây?
Timothy Snyder: Tôi nghĩ ở nước ta, có một khoảng trống lớn giữa, cô biết đấy, cảm giác tự mãn, góc nhìn rằng chúng ta dân chủ vì chúng ta ở Mỹ. Cô biết đấy, với việc định nghĩa, hoặc với quá khứ đã được ban cho ta. Các Nhà Khai Quốc đã làm gì đó 2 thế kỉ rưỡi trước và kể từ đó ta có nền dân chủ. Như việc ta có chủ nghĩa tư bản, nên tôi mới nói ta dân chủ, hay ta chỉ cần nói đi nói lại việc đó, và ta dân chủ, đúng không? Ta có rất nhiều các kiểu chủ nghĩa ngoại lệ. Ta có chúng.
Và rồi phía đối lập, ta có một lịch sử nhắc nhở chúng ta rằng khó khăn đến mấy ta mới được dân chủ nơi khai trừ phụ nữ khỏi bầu cử hơn một nửa chiều dài lịch sử đất nước, nơi người Mỹ da màu trên thực tế vẫn bị khai trừ khỏi việc bầu cử khắp đất nước, phải không? Toàn bộ quá trình là cuộc đấu tranh. Cho nên tôi nghĩ cái khoảng trống này chỉ có thể lấp đầy bằng kiến thức lịch sử và bằng đức hạnh. Tôi nghĩ ta đã gặp khó khăn vượt qua khoảng trống đó, một phần vì trong 30 năm qua ta phần nào tự thuyết phục rằng Dữ kiện về quá khứ không thực sự quan trọng
Và rồi có một điều liên quan mà tôi nghĩ đang diễn ra là mọi người đang quá lo về tương lai và điều đó khiến họ khó để tưởng tượng được là, đếm phiếu bầu và phản kháng và tất cả thứ cơ bản như vậy mới là quan trọng Và tôi nghĩ, cô biết đấy, mọi người, hầu hết đều e sợ tương lai, dù là tương lai biến đổi khí hậu, cái tôi nghĩ là hợp lí, hay dù là tương lai nhân khẩu, cái mà tôi nghĩ là bất hợp lí. Nó đều là một cảm giác chung là tương lai sắp sụp đổ. Và khi cô nghĩ tương lai sắp sụp đổ, thì dân chủ chỉ ưu tiên đứng thứ 2 Và khi cô nhìn lên và xét xung quanh và cô nghĩ. “Trời, nó đang chìm dần”
WPR: Tôi nghĩ khái niệm lo sợ về tương lai, vào 2017, anh phát hành quyển sách “Bàn về quân chủ chuyên chế” quyển mà được định vị là một hướng dẫn phản kháng. Và anh bắt đầu quyển sách bằng câu nói “Lịch sử không lặp lại, nhưng nó có đưa ra chỉ dẫn” Và tôi tò mò, vừa hay có thể nhảy sang các câu hỏi khác, muốn biết về làm sao anh, một nhà sử học lại có nhiều ý nghĩ về thực trạng hiện tại, dùng cách nghĩ đó để dẫn dắt bản thân.
TS: Ồ, cảm ơn cô, đó là một câu hỏi rất tử tế. Tôi đánh giá cao nhận định rằng lịch sử quan trọng Tôi nghĩ cô ấn định cách mà lịch sử quan trọng nhất, bằng việc nhận ra khuôn mẫu Vậy, lấy ví dụ, Khi sách được phát minh, nó đã gây ra 150 năm hỗn loạn trong tâm trí và cuộc chiến tôn giáo Và giờ sách là một thứ hay ho, đúng không, giờ chúng ta đều thích sách. Và chúng ta lên mạng và ta đang trong trạng thái tương tự nơi gây ra mọi thể loại loạn lạc. Dần dà, chúng ta hầu như kiểm soát được nó. Nhưng ta không nên ngạc nhiên nếu nó gây ra mọi thể loại loạn lạc.
Một vì dụ rất hay khác, là cách mà lịch sử lên tiếng, những người mà đã quan tâm đến dân chủ cũng là những người đã nói về rủi ro. Và, tôi trích lại Frederick Douglass, có một truyền thống của người Mỹ da màu về điều này. Nhưng cũng có một truyền thống lâu đời bắt đầu từ định nghĩa của từ “dân chủ” thời Hy Lạp cổ đại, nơi mà, khi Pericles nói về dân chủ, ông không thể nào nói về nó mà không nói đến rủi ro thể xác. Không có một nhận định nào cho rằng dân chủ được dâng hiến Có một sự tin chắc rằng, điều này quan trọng này, có nhận thức cho rằng nó tốt hơn. Và rồi có nhận định rằng nó sẽ tốn rất nhiều công sức, đúng không? Và điều đó, cô biết đâý, dân chủ, thường thất bại Lịch sử cho thấy dân chủ hay thất bại Nhưng khi nó ở ngoài kia, trền đà phát triển, có một kiến thức này cho rằng nó khó khăn và rồi có nhận thức cho rằng nó tốt hơn. Và trong bài nói của tôi, nhỏ thôi, tôi đang cố để vượt lên nhận thức ấy Cô không thể chỉ nói là, ngoài kia và nó là ngoài kia hoặc không Bởi vì khoảnh khắc cô nghĩ nó được mang lại bởi ngoại lực, nếu ngoại lực đó không như ý cô muốn, thì cô cụp đuôi và chạy. Nhưng nếu cô nghĩ “Thật ra, tôi hoàn toàn chấp nhận là thế này tốt hơn nhiều” thì cô sẽ phản ứng khác đi chút.
WPR: nó tốt hơn, nhưng khó hơn.
TS: Tốt nhưng khó hơn.
WPR: Tốt nhưng khó hơn Chà, giờ anh phát hành cuốn sách, “Đường tới Không-tự do,” và nó cơ bản là cách chế độ chuyên chế có khả năng phát triển ở Châu Âu, đặc biệt là, anh biết đấy, anh nói rất nhiều về Nga. Và cuốn sách phát hành vào 2018, nghĩa là trước chiến tranh ở Ukraine. Nhưng có nhiều điều trong đó mà tôi nghĩ là dự báo cho những thứ có thể xảy ra và những thứ đã, đang xảy ra ở đó trong rất nhiều thập kỉ, như anh đã nói kĩ.
Và, anh biết đấy, tôi nghĩ một thứ mà anh đề ra là cái khái niệm về 2 kiểu quân chủ chuyên chế mà tôi nghĩ khá hữu ích trong việc xem xét cách ta nhìn nhận những mối nguy với nền dân chủ đang xảy ra toàn cầu như thế nào. Anh biết đấy, anh đề cập tính tất yếu trong chính trị, và tính vĩnh cửu trong chính trị. Và tôi muốn mời anh dành vài phút làm rõ 2 khái niệm này. Làm thế nào chúng xuất hiện và mối nguy chúng mang đến là gì?
TS: Cảm ơn vì câu hỏi. Tính tất yếu trong chính trị là cái tôi đã nói trước đó trong bài nói nho nhỏ của tôi chỉ là tôi không gọi tên nó. Nó là một khái niệm rằng mọi thứ sẽ xảy ra với ta. Một khái niệm về sự tiến bộ. Một khái niệm rằng không có khả năng khác, rằng lịch sử đã kết thúc rằng tất cả chúng ta chỉ nằm trên một đường thẳng mà mọi thứ sẽ diễn ra một cách tốt đẹp. Và vấn đề với việc đó là không chỉ nó không đúng, mà nó còn dọn đường cho những thứ tồi tệ hơn. Nên nếu cô nghĩ chỉ cho 1 tương lai, đó là bước dễ nhất để nghĩ không có tương lai nào. Nếu cô nghĩ công nghệ lúc nào cũng tốt, thì rất dễ nhận thấy khi công nghệ bắt đầu quay lưng chống lại cô hay chống lại nền dân chủ. Nếu cô nghĩ chủ nghĩa tư bản sẽ mang lại dân chủ, thì cô sẽ không cảnh giác với sự bất bình đẳng trong khi cô nên thế. Hay nói “bất bình đẳng cũng chả sao, dấu hiệu hệ thống đang vận hành mà“ điều mà tôi nghĩ là hoàn toàn sai.
Và rồi đến mức nào đó, mọi thứ vỡ vụn và cô mất đi tương lai duy nhất mà cô nghĩ cô có và cô quay đầu, như viễn cảnh ta thấy ở Hoa Kỳ,
đó là tính vĩnh cửu, khi mà bỗng nhiên không ai nói về tương lai nữa. Mọi thứ tuần hoàn về lại quá khứ. Những chính trị gia dẫn đầu nói về việc làm sao để đất nước hưng thịnh lại, cô biết đấy, tôi nghĩ là vô nghĩa. Khả năng kết nối mọi chủng tộc lại với nhau đã mất bởi vì sự hoài niệm và sự vô hại mà chúng ta đã từng đánh mất quan trọng hơn là một chính sách tốt mà ta có thể ban hành.
Và rồi tính trung lập chính trị xuất hiện ngay sau đó, cái đẩy ta đến bờ vực nếu ta không dè chừng mà tôi nghĩ giống như tính thảm hoạ của chính trị. Vì một đặc điểm của tính vĩnh viễn trong chính trị là nó suýt nữa chối bỏ luôn vấn đề biến đổi khí hậu. Tính tất yếu cho là “Ừ biến đổi khí hậu đó, nhưng sẽ không sao đâu, rồi ta cũng tìm được cách thôi” Tính vĩnh hằng thường hay phủ nhận khoa học nói chung và biến đổi khí hậu nói riêng cái mà sau đó đẩy ta đến những thứ tệ hơn. Cô có thể vờ như chính trị là toàn bộ về quá khứ, nhưng trong khi cô nghĩ thế, biến đổi khí hậu vẫn đang diễn ra và điều đó có nghĩa là thảm hoạ thật sự sắp ập tới. Vậy nên tính vĩnh hằng đẩy ta đến những những thứ tồi tệ hơn. WPR: Ý tôi là, anh đã làm rõ làm sao mà các bản thể chính trị này bao gồm cả tính thảm hoạ, đã tồn tại được một khoảng thời gian. Và tôi cho rằng khi anh nghĩ về ngay giây phút này và về một số mối nguy hiện tại có thể tiếp tục đối với nền dân chủ, làm thế nào anh so sánh cách chúng ta đang trải qua những bản thể chính trị này ngày nay với những khoảnh khắc lịch sử khác, lấy ví dụ khắp thế giới dù có chiến tranh, anh biết đấy, khi anh nghĩ về Đại Khủng Hoảng và các khủng hoảng toàn cầu khác, ta đang ở vị thế ra sao trong trường hợp thế giới tốt hay tệ hơn?
TS: Đó cũng là một câu hỏi hay. Tôi nghĩ theo hướng tốt hơn thì chúng ta có lịch sử. Mọi thứ không giống y như 1933. Mọi thứ không giống y như 1917 hay 1939. Nhưng khi ta có khoảnh khắc lịch sử đó, ta có thể ít nhất tìm vài khuôn mẫu. Và nếu ta nghiêm túc tìm chúng, ta sẽ nhận ra rằng “Nhìn kìa, có những lúc dường như những lực lượng mạnh hơn đang đẩy nền dân chủ ra xa” Và lực lượng mạnh hơn đó là quan trọng. Cô biết đấy, cô có thể nhận ra chúng và nói “À há, bất bình đẳng kinh tế rất phổ biến vào nhưng năm 30", và nó chắc chắn đã như thế. Quan niệm không có tương lai nào rất phổ biến vào những năm 30. Điều đó gây khó khăn cho các nền dân chủ. Nhưng ta có thể thấy dân chủ bật dậy từ đó, đúng không? Rằng dân chủ phục hồi từ đó. Các quốc gia mà đang trong bờ vực, Như Đức, chỉ trong vài thập kỉ đã ở đỉnh cao, nếu xét việc nền dân chủ của họ vận hành tốt thế nào. Vậy nên ta mới có lịch sử để chẩn đoán và để thấy việc phục hồi là khả thi. Và tôi nghĩa điều đó cho ta lợi thế nếu ta chọn tận dụng lợi thế đó. Ý tôi là, một điều mà tôi lo lắng là ta thường nói mọi thứ là mới đây như thể nó chưa từng xảy trước đó. Và tất nhiên, không ai tắm 2 lần trên 1 dòng sông. Nhưng quá khứ cho ta những khả năng tuyệt vời mà nói “OK, mọi thứ có thể sẽ sai và rất sai. Nó có thể sai đến mức vô vọng” Nhưng rồi, giai đoạn phục hồi xảy đến. WPR: một thành viên của TED Pedro có hỏi một điều có lẽ liên quan đến chủ đề. Họ hỏi, “Lực lượng chống lại dân chủ ngày nay lạm dụng sự phát triển của công nghệ và các hệ thống và” dám chắc là, “hành vi dân chủ mang tính cảm xúc thông qua diễn văn, hành động, biểu tình dường như không đủ. Anh nghĩ gì về một nền dân chủ chủ động hay thậm chí phòng thủ hơn như cái chúng ta thấy ở Đức, ví dụ thế? Ta có cần làm mới cách ta tư duy?”
TS: Chà, tôi rất nóng lòng để trả lời. Thứ nhất, Tôi sẽ quay lại với màn so sánh về sách mơ hồ của tôi vì đây là một phần việc nhà sử học họ thường làm. Nếu ta nhìn 1 cuốn sách, như tôi đang nhìn cả tá cuốn, phía sau lưng tôi, có cả tá cuốn sách, chúng có bìa, chúng có bản quyền, có tác giả. Tất cả đều phải được phát minh. Khi nghiệp in ấn được tạo ra, chưa có vấn đề bản quyền hay quyền tác giả Có đủ các thể loại đạo nhái rồi vu khống rồi bôi nhọ rồi lạm dụng. Và thực tế điều đó đã dẫn đến chiến tranh. Những cuộc chiến mà trong đó 1/3 dân số Châu Âu bị thảm sát. Và giờ ta lại ở đây với một công nghệ liên lạc mới. Và với các công nghệ liên lạc mới này, ta không thể nghĩ “ồ cứ để nó phát triển bất kể hướng nào” Rồi thị trường tự do đầy mê hồn các kiểu, cô biết đấy, không hề có thị trường tự do đầy mê hồn nào Cô phải có các khuôn khổ cho phép người ta thể hiện mình theo cách phù hợp với những phép tắc cơ bản và với các kiểu thể chế chính trị cô muốn có, như nền dân chủ.
Nên trang web được cài sẵn, internet được cài sẵn theo cách mà nó gần như là ngẫu nhiên. Không lí gì để nói “Ồ, rủi ro lần này có chút gì đó là do năng lực thuỷ tổ thúc đẩy và nó không thể bị thay đổi”. Không lí gì mạng xã hội không trở nên như bây giờ. Không có lí giải tại sao Facebook, lấy ví dụ, không thể đề xuất, cô biết đấy, bằng cách dùng thuật toán, cô nên xem báo cáo nghiên cứu địa phương. Không lí do nào mà ta không thể dùng tiền từ lợi nhuận khổng lồ của mạng xã hội để tài trợ cho kênh địa phương nào đó mà cho người ta quyền xem dữ kiện thật.
Nói cách khác, nghĩ một cách vi diệu mà nói thì internet đã vận hành đúng với bản chất của chính nó. Và, cô biết đấy, vậy nên tôi mới rất đồng ý với việc đó bởi tôi nghĩ rằng một trong số những điều ta hiểu sai suốt 30 năm qua chính là ý nghĩ cái “cộng nghệ cao” này sẽ thúc đẩy ta một cách tất yếu. Nhưng thực tế, rất nhiều công nghệ cao này chỉ căn bản là các mẹo của tâm lí học hành vi thông qua công nghệ rất sơ cấp mà được thực nghiệm trên quy mô khổng lồ và kết quả là người dùng càng ngày càng thấy mình xa lạ hơn, cô đơn hơn, và bị dòm ngó nhiều hơn so với khi không có nó. Vậy nên nếu ta đứng ở vị trí tôi đề cập trước đó, cụ thể là nền dân chủ là tốt và ta cần phải cam kết với nó, chịu trách nhiệm với nó, thì ta nên nói “Bạn biết gì không? Nó không quan trọng đến thế, lớn đến thế, các quốc gia hưởng lợi mới là người nên làm các mẹo tâm lí học hành vi trên quy mô lớn đó”. Không quan trọng đến thế. Cái quan trọng là ta có công cụ trong việc giao tiếp với người khác, cái mà cho phép ta có các kiểu thể chế chính trị mà đáng để ta xem trọng. Nên tôi sẽ nói là “có” cho câu hỏi đó.
WPR: Hội Viên Tore có hỏi “Chỉ tiếp nhận tin tức có củng cố niềm tin cá nhân hơn dữ kiện thực là 1 vấn đề lớn ở Mỹ và một số nước. Về mặt lịch sử, quá trình tự điều chỉnh gồm những gì để đi đến những lập luận dựa trên dữ kiện?” Câu này tôi nghĩ phần nào gắn liền với quan niệm trên về cách ta dùng mạng xã hội.
TS: Vâng, câu hỏi đó, ý tôi là nó được hỏi quá lâu rồi. Và một trong những câu trả lời là ta phải thay đổi thuật toán. Nhưng một cách khác là cái ta từng có, không chỉ ở Mỹ, mà ở các nước khác nữa, dù nó khá sốc để nói, ta từng có báo cáo nghiên cứu, và ta không còn có chúng nữa. Ta đang trong hoàn cảnh rất kì cục là tất cả đều nhìn chằm chằm màn hình cả ngày và cái ta đang tìm là tin tức, cô biết đấy Và tôi cũng làm thế. Tôi đang tìm tin mới nhất về việc đã xảy ra ở một số vùng ở Ukraine. Nhưng ta không thực sự có một hệ thống tạo động lực cho người ta như thể họ có thể kiếm sống rồi chủ động săn tìm những câu chuyện đó.
Nên ta có cơ chế này, internet, thứ mà tự sinh sôi và tuần hoàn và nhắm đến lợi nhuận. Và lí do dữ kiện quan trọng không chỉ vì ta có được nó. Nó cũng là vì dữ kiện rất đáng ngạc nhiên. Kiểu, thứ duy nhất có thể thách thức một câu chuyện là dữ kiện. Chuyện tôi kể, chuyện cô kể, khoan nói. Nhưng nếu chả có dữ kiện nào, không ai thách thức sự tin cậy của chuyện ta kể, đúng không? Và ... nếu tôi có một câu chuyện và cô cũng thế, hai câu chuyện sẽ không chỉnh sửa lẫn nhau. Thứ duy nhất chỉnh sửa câu chuyện đó chính là những thứ gây bất ngờ đến từ bên ngoài, cái cô chưa sẵn sàng nhưng lại khó chối bỏ lại có lẽ đúng? Kiểu, có thuỷ ngân trong nước hay người trong hội đồng thành phố vừa nhận hối lộ 50.000 đô hay bất kì thứ gì mà cô sẽ không bao giờ tìm ra nếu không có báo cáo nghiên cứu. Nên tôi đồng ý với lập luận của câu hỏi, tôi đang đưa ra báo cáo nghiên cứu để trả lời. Có các câu trả lời khác, nhưng tôi sẽ cho qua vì tôi biết sẽ có các câu hỏi khác nữa.
WPR: Ta vẫn còn nhận nhiều câu hỏi từ các thành viên. Có một góc nhìn ta chưa xem xét kĩ lắm. Thành viên Gabriela hỏi, “Vai trò của năng lượng hoá thạch, củ thể là dầu, đe doạ nghiêm trọng đến dân chủ của các nước trên thế giới và và hệ quả là nhân quyền ra sao?”
TS: Vâng, nó sẽ kết thúc điều đó. Ý tôi, một trong các hạng mục tôi dùng trong cuốn, “Đường Đến Không-Tự Do” và trong cuốn tôi đang viết, một quyển về triết lý của tự do, nơi tôi cố để phác hoạ một góc nhìn tích cực của tự do và ý nghĩa thực sự của tự do và thế giới có thể tốt hơn ra sao, một trong các khái niệm tôi dùng là chế độ đầu sỏ hydrocarbon, thật ra tôi nghĩ mình đã đơn giản thành chế độ đầu sỏ hoá thạch vì nó nghe có vẻ dễ hiểu hơn. Nhưng tôi hoàn toàn đồng ý, ta chưa bao giờ -- Chế độ hydrocacbon, thứ nhất, như tôi đã nói, nó làm sụp đổ tương lai và dân chủ cần có tương lai. Như Oxy đối với dân chủ vậy. Ý tôi là, nếu cô không phiền ẩn dụ nhỏ này, rằng nếu cô không thể thấy tương lai thì cô sẽ không thấy ý nghĩa của đàm phán và những đối thoại dài và các cán cân. Và, cô biết đấy, nêu không thấy tương lai thì cô sẽ nghĩ, “Tôi phải làm gì đó ngay bây giờ” Kiểu, ”Tôi phải làm gì đó ngay bây giờ,” khi mà biến đổi khí hậu sẽ tất yếu thúc đẩy phần lớn chúng ta. Biến đổi khí hậu sẽ ảnh hưởng giai cấp thấp nhất trước. Nó đã đang làm thế rồi, nhưng nó sẽ dần đẩy tất cả đến khoảng không nơi mà ta nghĩ, “Được rồi, tôi không có thời gian để nói. Tôi phải chăm sóc, thứ nhất, các con của tôi, tôi sẽ làm bất cứ giá nào.” Và khí thế đó, dân chủ không thể tiến bước.
Rồi thứ hai, chế độ đầu sỏ hydrocacbon dẫn đến việc có những người, dù có độc tài hay là không, họ cũng có một cái quyền lực kì quái hơn chúng ta. Nên Vladimir Putin dẫn đầu thế giới như là một đầu sỏ chính trị hydrocacbon và và như các nhà đầu sỏ hydrocacbon khác ông ta có các quan điểm chính trị kì cục. Dù không chỉ riêng ông ta, đúng chứ? Ý tôi là, có nhiều đầu sỏ hydrocacbon ở Mỹ nghĩ là, “Chà, có vẻ không nên có một chính quyền và hãy theo chủ nghĩa tự do tất, cho dù lí do duy nhất họ có quyền để mà lạm dụng chính là hoàn cảnh đã đứng về phía họ, các công ty lớn hay các bậc tiền nhiệm đương thời.
Vậy nên chế độ hydrocacbon thường tập trung sự giàu có, và bằng cách tập trung sự giàu có họ có thể bóp méo dư luận và cuối cùng ta đối mặt với việc Nga xâm lược Ukraine, cái sẽ không thể
nếu không có các quốc gia lệ thuộc chế độ hydrocacbon. Hay việc ta ở Mỹ mà nghe những bàn tán kì cục này về việc liệu có nền tồn tại chính quyền hay không, điều mà sẽ không thể. Thực tế ở Hoa Kỳ rằng tiền tài là phiếu bầu hay tiền tài đo lường mức độ tự do ngôn luận là hệ quả trực tiếp của chế độ hydrocacbon. Hệ quả trực tiếp, phải không? Nên dân chủ sẽ không trụ nổi với chế độ hydrocacbon. Và tôi nghĩ những thứ này có mối quan hệ gắn liền với nhau, buộc ta phải bước tiếp đến các loại năng lượng khác, không chỉ vì sự sống còn về thể xác đơn thuần, mà còn để bảo vệ hay thực sự thúc đẩy hay để tạo ra tính khả thi của kiểu tự do mà ta muốn trong tương lai.
WPR: Ta có câu hỏi từ thành viên Tau mà tôi thấy rất thú vị. Rất nóng lòng muốn biết anh sẽ trả lơì thế nào. Họ hỏi “Tại sao nền dân chủ nên sống sót? Các nền dân chủ đã cho thấy sự bất ổn, suy đồi, đầy rẫy cử tri thiếu hiểu biết và rồi, chả ngăn được chiến tranh bạo lực. Sao ta lại bám lấy cái lý tưởng dở dang này mà thay vào đó, sao không tạo điều kiện cho 1 hệ thống mới xuất hiện?”
TS: Diễn giải lại Winston Churchill, các hệ thống mới mà đang hình thành chỉ có nước tệ hơn nhiều xét trên mọi phương diện ta vừa nói trước đó, dù cho có suy đồi, thiếu tri thức hay cử tri có vô tâm, thì cũng sẽ chẳng có thêm cử tri nào để mà vô tâm, đó là 1 cái. Vậy nên nếu ta nhìn xa ra sao Vệ Nữ và nói “trời, có một hệ thống mà người ta hạnh phúc rồi tự do hơn rồi sống lâu hơn các nền dân chủ của ta” thì có lẽ thế đó. Nhưng tôi đang nhìn một phiên bản thay thế của Trung Quốc và Nga và vân vân, phiên bản mà sẽ thúc đẩy chính nó thành một khuôn mẫu của thế giới mà ta đang sống. Và trên mọi phương diện vừa được nói tới, chúng tệ hơn.
Lí do là vì Tôi đánh giá cao câu hỏi ở chỗ “nên” tôi nghĩ trong các đối thoại như thế này rất quan trọng để trả lời câu hỏi “nên”. Lí do tôi nghĩ nền dân chủ là một hệ thống chính trị tốt hơn đương nhiên không phải vì nó hoàn hảo. Mà bởi vì tôi nghĩ nó là một tổ hợp khái niệm đầy đức hạnh nó cho ta một nơi để hướng về, nơi ta đạt được những thứ tốt hơn cái ta đang có. Nên lập luận thứ nhất, dân chủ có thiếu sót, nhưng ta có thể làm cho nó tốt hay tệ hơn. Và nếu cô nói, “Ồ, chúng đều sụp đổ cả,” hay “chúng không thực sự tốt hơn” kiểu “chả có gì tốt hơn khi chết trẻ trong tù tại Nga” hay “cũng chả tốt hơn khi bị dòm ngó cả đời từ khi trong nôi đến xuống mộ hay bị đồng hoá như ở Trung Quốc” Nếu bạn bắt đầu với lập luận đó, thì bạn sẽ chả đi đến đâu cả. Nhưng trái lại nền dân chủ là quan niệm con người sẽ thống trị Và tôi nghĩ ý đó hay hơn là con người sẽ không thống trị. Và lí do tôi nghĩ nó hay hơn là vì tôi tin con người thực sự đặc biệt khi mà ta làm ra của cải và tiến bộ và tạo ra thứ gì đó cho vạn vật nếu ta tự do. Tôi nghĩ dân chủ là công trình tốt nhất cho điều đó. Một nền dân chủ tiến bộ, một nền dân chủ tốt hơn. Lập luận thứ nhất, đúng chứ? Thực tế mọi thứ không hoàn hảo không có nghĩa bạn ném hết chúng đi.
Và lập luận thứ hai là các viễn cảnh thay thế thực ra rất tệ. Vậy là tôi vui vẻ tạo điều kiện cho những hình thái phản kháng tốt hơn, cho những tập hợp cục bộ. Nhưng tôi chả vui khi tạo điều kiện cho chế độ đầu sỏ hydrocacbon. Tôi chả vui khi tạo điều kiện cho chế độ chuyên quyền. Chả vui khi tạo điều kiện cho những thứ thực sự ngoài kia.
WPR: Ta có một vài câu hỏi từ một số thành viên về lứa trẻ nhỏ và thiếu nhi, đơn giản là làm sao giúp chúng hiểu về nền dân chủ, từ 2 thành viên Areigna và DK. Ta dạy con trẻ về việc “thực hiện dân chủ” như thế nào?
TS: Chà, tôi thích câu hỏi đó. Đó là cái tôi vật vã suy nghĩ mãi. Nhưng cũng là cái tôi luôn học được từ chính con của mình, kiểu, chúng nói vài thứ mới mẻ giúp tôi nghĩ thông, vài thứ giúp tôi làm rõ. Nên tôi nghĩ, đối với con trẻ nếu cô dạy chúng hay nếu cô đối mặt với người trẻ, như tôi đối mặt với người trẻ trong công việc và chúng có lẽ sẽ bảo tôi là tôi sai như thế nào. Nhưng cảm quan của tôi là ta không thể bảo người trẻ, học sinh hay con trẻ, rằng mọi thứ sẽ ổn thôi được. Như là, tính vĩnh viễn trong chính trị hẳn chết rồi. Và rồi câu chuyện về việc để mọi thứ rồi sẽ ổn ra sao, tôi nghĩ dù cho có trích Martin Luther King hay liên hệ đến Các Nhà Khai Quốc, điều đó là không bàn được. Tôi nghĩ cô cần phải nói về nền dân chủ như là một cuộc đấu tranh và đưa ra ví dụ hay và cô dùng ví dụ đó để dạy chúng.
Tôi nghĩ điều đó quan trọng, dạy dân chủ là cuộc đấu tranh, hay dạy dân chủ là lí tưởng cũng vậy. Vậy Mỹ có thể là một nền dân chủ. “Sau đây là vài cách người ta đã đi theo hướng đó trong quá khứ, rằng ta cần phải thúc đẩy tương lai.” Xin lỗi nếu tôi nhắc đến Mỹ. Chỉ là mỗi lần nhắc đến con trẻ, tôi lại quy tất cả về đất nước mình. Vậy đó là cuộc đấu tranh và đó là tương lai có thể xảy ra.
Nhưng tôi nghĩ thâm chí còn quan trọng hơn tất thảy là dân chủ mẫu. Không phải theo nghĩa là cô bỏ phiếu việc cô làm gì với con của cô, vì điều đó sẽ luôn giống với hãy ăn một túi kẹo hay đại loại vậy. Không phải theo nghĩa hẹp, nhưng dân chủ mẫu có nghĩa là cha mẹ trò chuyện với bạn bè mình là cách người ta hành xử trong nhà, mà cô có một cảm giác của cuộc đối thoại ngang hàng và mọi sở thích đều được tôn trọng. và những thứ tương tự vậy. Đó là về việc làm những gì có thể. Ý tôi là, nếu có giải pháp vi diệu nào, tôi chắc chắn các con tôi sẽ ngoan hơn bây giờ.
Nhưng để nhắc lại, tôi nghĩ là bằng cách này hay cách khác. Giống như tôi rất cố để chắc chắc tôi đang lắng nghe các con mình, vì theo cách nào đó, tất cả đều là vì chúng. Như thể mọi thứ sẽ ập xuống khi nền dân chủ và khí hậu và tất cả lồng vào nhau. Một trong những lập luận trong sách tôi, cuốn mà cô rất tử tế khi hỏi, rằng hoặc ta sẽ được tự do và an toàn hoặc ta sẽ diệt vong dưới chế độ chuyên chế. Sự tự do đó và an ninh đi cùng với nhau. Tôi nghĩ tự do, dân chủ, an ninh thực sự đi với nhau. Nếu ta có thoát khỏi biến đổi khí hậu, ta sẽ thoát như người tự do. Và khi ta ở trong chế độ chuyên chế, những thứ như thế sẽ làm tăng biến đổi khí hậu và trục lợi từ việc đó nên mới có một sự lồng ghép tiêu cực và tích cực ở đây. Tôi nghĩ có thứ ta có thể gây áp lực với con trẻ Không phải bằng cách. “Ồ, cuộc sống con sẽ rất tệ sau này nơi con phải chọn giữa sự tự do và an toàn”. Tôi nghĩ ta cần dạy rằng “Nghe này, nếu ta khiến tự do và dân chủ trở nên đúng đắn, ta có thể giải quyết được khí hậu. Và nếu ta giải quyết được khí hậu, điều đó sẽ giúp khiến cho dân chủ trở nên đúng đắn.”
Đúng 12 năm trước ở TEDx Talk, tôi đã giới thiệu bảy loài robot của mình. Một loài robot ba chân độc đáo tên STriDER, một loài robot có bánh xe tên IMPASS, một loài robot giống amip và nhiều loài khác.
Mười hai năm là một khoảng thời gian dài, đặc biệt với một lĩnh vực tiên tiến như robot học. Robot đã phát triển như thế nào trong suốt 12 năm qua? Chúng ta đã tạo ra các loài robot mới nào trong thời gian đó?
Xin chào, tên tôi là Dennis Hong, và hôm nay, tôi muốn cho các bạn thấy bảy loại robot mới của chúng tôi. Kể từ bài TEDx gần nhất của tôi, chúng tôi đã tập trung vào phát triển robot hình người, các robot trông giống ta, có hai chân, thân trên, hai tay và một đầu. Tôi sẽ cho bạn thấy một số robot hình người chúng tôi đã phát triển tại phòng thí nghiệm RoMeLa. DARwin là một robot tí hon hình người cho nghiên cứu và giáo dục mà chúng tôi đã công khai mã nguồn mở.
CHARLI được coi là robot hình người kích cỡ đầy đủ đầu tiên tại Hoa Kỳ. THOR-RD được áp dụng trong cứu hộ cứu nạn và Robot Cứu hoả Tự động Hàng Hải, SAFFIR và THOR, robot với bộ dẫn động độc đáo lấy cảm hứng từ sinh học. Còn nhiều nữa. Tôi nghĩ chúng tôi đã xây dựng hơn 12 robot hình người.
Tuy nhiên, sau hơn một thập kỷ nghiên cứu robot hình người, tôi bắt đầu có những suy nghĩ khác. Robot hình người quan trọng và tuyệt vời đấy. Nhưng chúng lúc nào cũng đổ ngã, chúng quá thiếu ổn định. Và chúng siêu chậm chạp. Đúng là ngày nay ta đang cố phát triển công nghệ để giải quyết hai vấn đề này, nhưng chúng vẫn quá đắt đỏ và phức tạp. Và quan trọng nhất là chúng quá nguy hiểm. Các bạn không muốn đứng cạnh mấy con robot to và nặng này đâu. Chúng có thể đổ vào người bạn. Vậy ta làm gì đây?
Tại sao việc làm robot đi bằng hai chân lại khó đến vậy? Chúng ta làm vậy suốt mà. Có lần tôi đã muốn bỏ mọi kiến thức của mình về robot học và cố gắng nghĩ một cách cơ bản, tại sao việc khiến robot đi bằng hai chân lại khó như vậy? Và tôi khám phá ra điều kì diệu. Nghe thử này.
Khi robot cố gắng đi về phía trước, một trong các lý do nó cứ đổ ngã suốt là vì khoảng cách giữa chân trái và chân phải. Chân ta đi ra trước về sau, đi lên đi xuống, tạo ra các lực vặn không mong muốn, được gọi là chuyển động, nhỉ? Đây là video có tên Cuộc thi RoboOne. Đây là cuộc thi robot đối kháng. Những người tham gia là người đam mê robot. Và nếu bạn xem các robot họ đã phát triển thì chúng tuyệt lắm. Chúng nhanh chóng, lanh lợi, và không đổ ngã. Và nếu bạn xem xét cẩn thận, chúng luôn đi sang ngang. Vì nếu bạn đi sang ngang, hai chân của bạn thẳng hàng, nên chuyển động vặn người biến mất. Thực ra tôi lấy cảm hứng này từ việc xem thể thao, đấu kiếm hay ballet. Họ luôn đi sang ngang, và tôi nghĩ đây chính là lý do.
Một trong những vấn đề khi cố gắng khiến robot đi sang ngang là việc ta không thực sự dùng được đầu gối. Vậy ta làm gì? Ta xoay chân. Trông cũng hơi kỳ cục nhỉ? Nên hãy thay đổi cả phần thân trên như này và khiến robot đi thế này. Bây giờ vấn đề với cấu trúc này là ta không thể sử dụng bàn chân và mắt cá chân. Vậy ta làm gì? Ta vứt chúng đi luôn.
Giờ hãy thay đổi thêm, hãy đổi phần ống đồng. Đổi luôn cả cái đầu. Và điều kỳ lạ bắt đầu xuất hiện. Đây là NABI, Robot Hai chân Không Hình người. Nói cách khác, robot này có hai chân nhưng trông không giống con người. Nó đi lại như thế nào? Như thế này. Đơn giản, nhanh chóng, dễ dàng, tiết kiệm. Hay thật.
Tôi đã nhắc sơ qua về robot có tên SAFFIR, Robot Cứu hoả Tự động Hàng Hải chúng tôi đã xây dựng. Đây là robot cho tàu hải quân. Không biết các bạn đi tàu hải quân chưa, nhưng mở cửa này thì bệ cửa nằm rất cao. Chúng tôi gọi là “đập-đầu-gối.” Trước khi có loại robot này, robot leo qua bệ cửa rất khó. Nhưng nếu robot không cần trông giống con người, ta có thể làm như sau. Làm cho đầu gối quay 360 độ. Tuyệt vời! Ngầu thật nhỉ?
Phải. Các robot của chúng tôi có thể leo cầu thang, nhưng khá khó khăn. Nhưng giờ đây ta có thể leo như này.
Đây mới chỉ là mô phỏng và hoạt hoạ thôi ư? Không hề. Trong hai tuần, từ ý tưởng, phân tích, thiết kế và gia công, trong hai tuần, chúng tôi xong robot đầu tiên. Và bạn chưa từng thấy thứ gì như này đâu.
Người đàn ông: Thật bất ngờ.
Và chúng tôi dùng rất nhiều mẹo. Ví dụ, tận dụng đàn hồi của bàn chân, ta có thể lưu trữ năng lượng và khiến robot bật nhảy.
Khi chúng tôi lần đầu giới thiệu NABi đến cộng đồng, nó gây ảnh hưởng khá tốt. Tuy vậy, robot này đi ra trước và về sau thì tốt. Nhưng nó đổi hướng ra sao? Nó không làm được. Nên chúng tôi quyết định nghiên cứu phiên bản tiếp theo tên ALPHRED. ALPHRED là viết tắt của Robot Trợ giúp Cá nhân Chân Tự động với Động lực học Nâng cao. Hãy tưởng tượng robot này như hai NABi xếp chồng lên nhau. Trông nó như thế này. Robot này đối xứng theo trục, không có mặt trước, mặt sau, hay mặt bên. Khi nó bước đi, sải chân rất rộng, nhỉ? Nó có thể đi như thế này. Rất thích hợp cho môi trường ngoài trời hỗn loạn. Nhưng nó lại khá chậm chạp. Nếu bạn muốn nó chạy thật nhanh, có thể thay đổi cấu trúc cơ thể. Nếu làm theo cách này, bạn có thể có chân hướng về trước và chân hướng về sau, và phi nước đại như ngựa. Xin mời.  Và khi bạn nâng hai cánh tay, robot có thể đi bộ như NABi, hai chân còn lại có thể dùng như cánh tay để bê hộp hoặc nhấn nút. Và chúng tôi khá hào hứng với cấu hình mới này. Chúng tôi gọi nó là vận động nhiều chế độ, đây là ALPHRED.
Trong khi phát triển các robot này, chúng tôi cũng nghiên cứu loại bộ dẫn động mới. Khi nói đến bộ dẫn động, chúng tôi có ý nói các thiết bị khiến robot chuyển động giống với cơ bắp con người. Hầu hết các robot ngày nay, như robot điện, sử dụng động cơ điện với các phụ tùng, nhỉ? Chúng rất khoẻ, chính xác, phù hợp cho sản xuất. Nhưng chúng tôi cần thứ khác cho phần chân. Chúng tôi cần thứ giống với cơ bắp tự nhiên, dễ điều khiển, đàn hồi, không chỉ về mặt vị trí mà còn về lực. Và chúng tôi đã phát triển bộ dẫn động kiểu mới có tên BEAR. Sử dụng bộ dẫn động BEAR với robot NABi, chúng tôi phát triển phiên bản thứ hai tên NABi-2.
Nếu bạn còn nhớ, NABi là thí nghiệm của chúng tôi trong nghiên cứu vận động hai chân kiểu mới. Nhưng hoá ra NABi này với các bộ truyền động mới bước đi không tốt cho lắm. Tuy vậy, thật bất ngờ, và chúng tôi đã không nhận ra, nhưng robot này giỏi bật và nhảy. Nó có thể nhảy về trước, về sau, đổi hướng, tuyệt lắm. Nhưng điều rất hay là một khi nó nhảy và tiếp đất, các động cơ biến thành máy phát, và lực tiếp đất trở thành điện. Nó có thể tự sạc pin, nên rất hiệu quả về năng lượng. Và NABi-2 đã sẵn sàng. Hoặc không.  Nhưng đây là NABi-2.
Bộ dẫn động BEAR với NABi tạo ra NABi-2, thì BEAR với ALPHRED sẽ ra -- ALPHRED-2. Đây là thế hệ ALPHRED tiếp theo. Đây là lần đầu tiên chúng tôi bật công tắc. Hãy xem xét cẩn thận phản ứng của các sinh viên.
Người đàn ông: Ối! Trời ơi! Cái quái -- ?
Dennis Hong: Xin lỗi. 
Ôi trời!
Nam 2: Tuyệt quá! Tôi nghĩ nó nhảy cao tầm 1,4 mét. Thật đáng kinh ngạc. Bước đi cũng nhanh và ổn định. Chúng tôi muốn làm gì đó thú vị hơn nữa. Chúng tôi muốn nó tập taekwondo.
Ôi!
DH: Chúng tôi quá là vui vẻ. Và ALPHRED-2 đã sẵn sàng. ALPHRED-2 thực ra là một robot rất thực tế. Đây là ví dụ bê một cái hộp, vận chuyển và đặt hộp ngay ngắn trên mặt đất hoặc trên bàn. Tôi đã tăng tốc video vì nó khá chậm chạp, nhưng bạn có thể hiểu cách chúng tôi dùng các loại robot mới cho các ứng dụng khác nhau. Đó là ALPHRED-2.
Chúng ta đã xem xét hai chân. Cũng xem xét bốn chân rồi. Thế sáu chân thì sao nhỉ? Tất nhiên là chúng tôi có robot sáu chân. Robot tên HEX này có kích cỡ một chiếc ô tô nhỏ. Điều hay ho về robot sáu chân là thế này. Để có sự cân bằng ổn định, cần ít nhất ba điểm tiếp xúc với mặt đất. Hãy liên tưởng đến chân máy ảnh tripod. Với robot sáu chân, bạn luôn có ba điểm tiếp xúc với mặt đất. Ba, ba, ba. Điều này khiến nó rất hợp với môi trường ngoài trời, môi trường gồ ghề. Chúng tôi đang phát triển robot cụ thể này cho việc gỡ bom mìn, tự động loại bỏ bom mìn dưới lòng đất. Nếu bạn xem trực tiếp thì nó khá đáng sợ, nó to và di chuyển như này.
Vậy đây là HEX. Cũng có phiên bản nhỏ hơn, tên là SiLVIA: Phương tiện Sáu Chân với Khớp Thông minh. Như tôi đã nói trước, các loại robot này rất hợp với những địa hình gồ ghề như thế này. Nó cũng có thể leo lên leo xuống cầu thang. Và robot này có lẽ là robot sáu chân mạnh mẽ nhất.
Nam: À, 20 kg.
DH: Lý do chúng tôi muốn nó thật mạnh mẽ là vì chúng tôi muốn robot này thực hiện vài thứ mới mẻ rất thú vị. Đây là robot đầu tiên có thể bám giữa các tường và leo lên. Như thể Người nhện vậy, thú vị thật nhỉ? Và nó còn một số trò khác nữa. Nếu lắp cốc hút vào chân, nó có thể bám dính tường và leo lên. Và nếu cho nó cánh tay, nó có thể làm mấy thứ hay ho trên bảng đen nữa. Và đó là SiLVIA.
Chúng ta đã nói về vận động theo chiều dọc. Mười hai năm trước, trong bài TEDx cuối, tôi đã giới thiệu robot CLIMBeR. Robot này có thể leo vực bằng dây cáp giống con người. Nhưng năm nay, chúng tôi muốn bỏ dây cáp đi. Chúng tôi muốn nó leo tự do. Và tôi rất hào hứng được giới thiệu robot hoàn toàn mới tên SCALER, Robot Thám hiểm Có chân Tự động Leo trèo Cột sống Nâng cấp. Lần đầu nhìn thấy nó, trông nó như robot bốn chân. Thực ra nó khá khoẻ, nhưng sức mạnh không phải tất cả. Chúng tôi phải phát triển loại bộ kẹp mới, và gọi nó là bộ kẹp cột sống, có thể nắm vào các bề mặt. Và video này, chúng tôi mới quay vài ngày trước. Chính xác là nó đang đi những bước đầu tiên. Tại sao chúng tôi lại hứng thú với robot leo vực? Vì các nhiệm vụ giải cứu. Nhưng chúng tôi thực sự hứng thú với các ứng dụng thuộc hành tinh.
Bạn biết đó, trên Sao Hoả, chúng ta có các Xe tự hành khám phá hành tinh mới. Tuy nhiên, những điểm giàu tiềm năng luôn ở các vực, và các xe này không đến được. Nên một thứ như này sẽ cho phép khám phá kiểu đó, ở những điểm giàu tiềm năng trên các bề mặt hành tinh. Đó là SCALER.
Ta đã bàn về chân, thế còn bánh xe thì sao? Dĩ nhiên cũng có robot với bánh xe. Đây là OmBURo, Robot Một bánh Cân bằng Đa hướng. Như cái tên, nó có một bánh, di chuyển đa hướng, có thể đi tới, đi lui, đi ngang, đi chéo. Nhưng nếu ta xem xét nó, nó còn không cần đổi hướng. Như thể là phép màu vậy. Như thể nó đang lướt trên bề mặt. Thú vị nhỉ? Nó cũng có thể cân bằng và leo các bề mặt rất dốc. Nó đi theo đường, nó có một bánh, nhưng thực ra nó có những bánh lăn nhỏ hơn ở phần rìa để tạo ra loại chuyển động này. Vậy tại sao chúng tôi muốn xây dựng robot kiểu này? Chúng tôi thích có robot cùng chung sống trong môi trường này, và đôi khi môi trường đông đúc, có nhiều người hoặc chướng ngại vật. Để đi qua mọi người hay tránh các vật cản, rất cần một khu vực giao thoa cực kì nhỏ, và có lẽ một bánh xe độc nhất là cách tốt nhất để tạo khu vực giao thoa này. Và đó là OmBURo.
Tôi đã cho xem nhiều robot với kiểu dáng, kích cỡ, cơ chế khác nhau. Và nếu bạn ghi nhớ, toàn bộ thứ này bắt đầu do các vấn đề với vận động bằng hai chân. Liệu có cách nào khiến robot hình người không đổ rạp xuống chứ? Có đó. Robot này có tên BALLU. Nhân tiện, đây là con tôi, Ethan.
Nam: Ối.
DH: Nếu robot không bao giờ đổ thì sao? Sẽ ra sao nếu ta có thể thay đổi hướng trọng lực? Tôi rất hào hứng giới thiệu với bạn robot BALLU mới, Đơn vị Chân Nhẹ cân Hỗ trợ bằng Lực nổi. Robot này có hai chân và kích cỡ bằng với con người. Nhưng cơ thể nó là bóng bay bơm khí heli. Nó là một quả bóng bay có hai chân. Nó bước đi thế nào? Như thế này. Thanh lịch quá phải không? Robot này có lẽ là an toàn nhất. Nó có thể đi trước, về sau, sang ngang. Nó có thể đổi hướng. Chúng ta muốn robot này sống cùng mình. Nó có thể leo lên leo xuống cầu thang. Đi qua vật cản. Chơi với nó vui lắm. Nó có thể nhảy cao bằng mặt bàn. Ôi, robot này còn giỏi nhảy nhót. Nếu bạn bật nhạc, nó sẽ nghe và nhảy theo nhịp điệu.
Chúng tôi làm những điều điên rồ khi thử nghiệm. Có lần chúng tôi mở cửa sổ và ném robot ra ngoài. Tuyệt vời chưa? Nó giải quyết mọi vấn đề của việc đi bằng hai chân. Nó giá rẻ, nó không đổ ngã. Tuy vậy nó cũng tạo các vấn đề mới. Robot này ra ngoài trời rất kém vì gió thổi là nó trôi đi mất. Có một số hình ảnh về các dự án bí mật của chúng tôi. Tôi sẽ không giải thích, nhưng chúng tôi sử dụng trình chiếu ánh sáng, pháo xoáy, nhiều thứ nữa. Robot này có thể bước đi trên mặt nước. Lắp bóng bàn vào chân và nó đi được trên mặt nước. Nó cũng có thể đi thăng bằng trên dây. Có hay không chứ? Đó là BALLU. Nhân tiện, tất cả video của chúng tôi đều kết thúc hoành tráng như này. Tuyệt thật nhỉ? Đó là BALLU.
Xin cảm ơn.
Tất cả những phát minh và sáng tạo này đến từ vấn đề robot hình người. Nhưng chúng tôi vẫn đang kín đáo nghiên cứu robot hình người. Robot này có tên ARTEMIS, robot mới nhất của chúng tôi, Công nghệ Robot học Nâng cao cho Vận động Tăng cường và Cải thiện Cân bằng. Đây là lần đầu tiên tôi công bố nó trước công chúng. Đây là bản xem trước của điều sắp tới.
Robot ARTEMIS này sử dụng một loại công nghệ mới. Nó dựa trên bộ dẫn động BEAR. Vì nó rất mới nên bạn không thể mua các linh kiện này. Chúng tôi phải thiết kế và gia công từng bộ phận của robot này. Chúng tôi vừa hoàn thành lắp ráp phần thân dưới, và tôi rất vui mừng được cho các bạn xem trước robot ARTEMIS.
ARTEMIS cũng đang tới, tôi rất nóng lòng cho các bạn thấy, có thể trên sân khấu bài nói tiếp theo.
Tôi đã cho các bạn xem rất nhiều các robot mới nhất ở phòng thí nghiệm RoMeLa. Tôi muốn dành sự công nhận tới các sinh viên xuất sắc và chăm chỉ tại RoMeLa. Nhưng đâu là nguồn gốc cho sự sáng tạo này? Đâu là nguồn gốc năng lượng này? Bí mật năng suất đáng kinh ngạc này là gì? Tôi nghĩ video tiếp theo sẽ giúp trả lời câu hỏi đó.
Nam: Nhìn kìa.
DH: Bạn nhớ BALLU chứ? Chúng tôi đang thử nghiệm nhày nhót. Nhân tiện, lúc này là 2 giờ sáng thứ Bảy.
Chúng tôi đang quá là vui, nên hãy lần lượt mang tất cả robot ra nào.
Các bạn nhớ NABi chứ?
Một nguyên mẫu ALPHRED đời đầu.
Cục cưng của mọi người, DARwin-OP.
Cơ chế xoay đầu gối của NABi.
Robot sáu chân.
Đây là RoMeLa, Phòng thí nghiệm Robot học và Cơ giới tại UCLA.
Nhân tiện, tôi đang nhảy nhót ở bên trái. Chắc mọi người chưa từng thấy giáo sư nhảy nhót và tiệc tùng với sinh viên trong khi thực hành thí nghiệm nghiêm túc đâu nhỉ? Cởi mở, tự do, đùa vui và thực sự tin tưởng rằng thứ mình làm có thể thay đổi thế giới. Đây là một số bí mật đằng sau bảy loài robot mới của chúng tôi.
Tôi xin phép được giới thiệu bản thân. Tôi là nhà văn, nhà báo và người theo chủ nghĩa xã hội. Tôi cũng từng rất nghèo. Thật vậy, trong một thời gian dài. Là một sinh viên, cố gắng làm nên tên tuổi trong ngành công nghiệp truyền thông và tạo dựng một tổ chức truyền thông, tôi đã phải chuyển nhà 15 lần trong 15 năm vì tiền thuê nhà ở London liên tục tăng.
Điều này trực tiếp dạy tôi một bài học quan trọng. Cụ thể là, nếu bạn muốn nghiên cứu về chính sách công hoặc vật lí thiên văn, bạn có thể muốn tạo dựng tên tuổi, bạn có thể muốn làm ăn lương thiện. Nhưng tất cả điều đó đều đặc biệt khó khăn nếu như tâm trí của bạn đang nghĩ về đống hoá đơn chưa thanh toán, hoặc trong lòng bạn biết rất rõ rằng khi bạn đến chỗ rút tiền, nó sẽ thông báo “không đủ tiền.”
Trong lúc đang trải qua mọi điều này -- mà tôi phải nói rằng chúng đã kéo dài hơi lâu so với sức chịu đựng của tôi -- tôi đồng ý với các quan điểm mà tôi đọc từ chủ nghĩa tự do cổ điển, cụ thể là các cá nhân có vai trò độc quyền để quyết định cuộc sống của mình nên diễn ra thế nào -- chẳng phải là ai khác. Với mọi người trong căn phòng này, người hợp nhất để quyết định về cuộc đời bạn là chính bạn. Không ai có thẩm quyền cao hơn, dĩ nhiên bao gồm cả nhà nước. Nhưng điều cũng rõ ràng không kém là trong trường hợp không được tiếp cận một số tài nguyên nhất định -- như giáo dục, giao thông, chăm sóc sức khỏe và nhà ở -- thì khả năng tự chủ rõ ràng bị hạn chế đối với nhiều người. Chúng ta rõ ràng đang sống trong xã hội mà những gì chúng ta xem là quyền tự do, quyền mưu cầu hạnh phúc, lại bị hạn chế với phần lớn dân số toàn cầu. Với nhiều người, đó là điều hão huyền. Hóa ra mục tiêu tự chủ của chủ nghĩa tự do, của việc quyết định đời mình sẽ diễn ra như thế nào, đòi hỏi các phương tiện xã hội chủ nghĩa. Nhà nước phải vào cuộc.
Giờ đây, chúng ta đang sống trong thế giới mà chủ nghĩa tư bản hoàn toàn thắng thế. Nó chiếm ưu thế. Sau hậu trường, có người hỏi tôi, “Anh dùng nước hoa gì thế?” Tôi nói, “Chanel Allure.” Và tôi theo chủ nghĩa cộng sản.
Được chứ? Tôi hiểu rõ vấn đề mà -- nó đã hoàn toàn thắng thế. Và ý tưởng thúc đẩy chủ nghĩa tư bản bắt nguồn từ chủ nghĩa tự do kinh tế. Chủ nghĩa tự do kinh tế đề cập đến những gì mà tôi vừa nói với các bạn. Mỗi cá nhân đều được độc quyền quyết định cuộc sống của họ diễn ra như thế nào, và rằng điều này sẽ diễn ra thông qua thị trường. Nhưng có một vấn đề. Mặc dù thị trường có thể là một nguồn tài nguyên khổng lồ để bạn có được những thứ bạn cần, để trở thành người mà bạn muốn trở thành, nhưng với nhiều người thì ngược lại. Thị trường là gốc rễ của mất tự do, là sự ràng buộc. Thị trường giống như hệ thống phân phối hơn là sự thịnh vượng.
Chúng ta biết đây là trường hợp của ngày càng nhiều người, bởi những con số không biết nói dối. Năm 2018, 40 triệu người Mỹ sử dụng tem phiếu thực phẩm -- nhiều hơn 13 triệu so với năm 2007, trước cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu. Rõ ràng, có thứ gì đó bất thường. Bạn có thể không đồng tình với tôi về mọi thứ khác, nhưng đó là sự thật. Tại Vương quốc Anh, một quốc gia nhỏ hơn nhiều, vào năm 2016, 17 triệu người trong độ tuổi lao động có ít hơn 100 bảng Anh tiền tiết kiệm. Ngay cả một tai nạn nhỏ cũng đủ khiến họ rơi vào cảnh cơ hàn. 17 triệu người trong độ tuổi lao động.
Nói về một điều mà chủ nghĩa tư bản muốn được đánh giá cao, sự tăng trưởng toàn cầu, nó cho rằng, “Mọi thứ khủng khiếp như thế này xảy ra, bất bình đẳng, nghèo đói, bất cứ gì -- nhưng chúng ta vẫn có sự tăng trưởng.” Chà, thực ra, câu chuyện cũng không tuyệt đến vậy. Bất chấp sự trỗi dậy của Trung Quốc, tăng trưởng toàn cầu vẫn đang trong tình trạng suy thoái lâu dài. Vậy, rõ ràng là kinh tế toàn cầu vẫn đang tăng trưởng, nhưng với tốc độ nhỏ hơn, chậm hơn, từ thập kỷ này sang thập kỷ khác. 20 năm trước, nếu nói đến “thập niên mất mát,” tức là đang nói về Nhật Bản. Tôi xin lỗi bất cứ ai ở đây là người Nhật Bản. Ngày nay, nó là thuật ngữ phù hợp cho phần lớn nền kinh tế toàn cầu. Từ Anh đến Ý, Nam Phi đến Brazil, khi một thập niên mất mát đã biến thành hai. Và nó còn tồi tệ hơn. Tình trạng bất ổn kinh tế mà ta đã chứng kiến trong 15 năm qua chắc chắn sẽ đi kèm với cuộc khủng hoảng khí hậu, và sau đó, là sự già hóa dân số, cuộc khủng hoảng chăm sóc người già. Hóa ra những thập kỷ đầu của thế kỷ 21 dù có tồi tệ đến đâu với nhiều người, chúng chỉ là khởi đầu của cơn bão.
Bây giờ ... mặc cho tất cả những gì tôi vừa nói với bạn, tôi là người lạc quan. Tôi tin rằng con người đủ tài tình để giải quyết tất cả những thách thức này và mang lại sự thịnh vượng và tự do trước đây chưa từng có cho mọi người. Điều đó có thể xảy ra bằng cách để nhà nước can thiệp vào và tận dụng cuộc cách mạng công nghệ. Tôi đã viết một cuốn sách về nó. Nó được gọi là “Chủ nghĩa Cộng sản Xa hoa Hoàn toàn Tự động.”
Chữ C đó.
Hoàn toàn tự động, vì ta cần một hệ thống kinh tế có thể giảm nhu cầu về nhân công trong quá trình sản xuất. Xa hoa, vì chúng ta cần mở rộng sự tự do và thời gian rảnh rỗi cho tất cả mọi người. Chủ nghĩa cộng sản, vì những gì mà tôi tin là đang dẫn lối cho thế kỷ này, có lẽ vậy, có thể chứng kiến ​​sự chấm dứt của sản xuất để trao đổi và sự mất đi nhu cầu của con người khi bán sức lao động để được trả lương.
Nhưng trong chính trị, những ý tưởng lớn cùng lắm chỉ đến thế thôi. Xưa giờ đó luôn là vấn đề của phe Cánh Tả, Không biết bạn đã biết chưa. Và điều quan trọng ở đây và ngay lúc này, vào năm 2022, là các đề xuất cụ thể. Vậy làm thế nào để chúng ta tận dụng được cuộc cách mạng công nghệ? Làm cách nào để ta đưa nhà nước vào cuộc để giải quyết mọi thách thức mà tôi vừa nói đến, điều mà tôi khá chắc rằng mọi người trong căn phòng này đều công nhận? Bất bình đẳng gia tăng, khủng hoảng khí hậu, già hóa dân số.
Đối với một số người, câu trả lời là thu nhập cơ bản phổ quát, UBI. Mặc dù thuộc thế hệ gen Y, và vẫn chết lặng mỗi khi nhìn vào số dư ngân hàng của mình, tôi vẫn không thích điều đó. Và nguyên nhân là vì UBI ở mức hợp lý thì không hiệu quả, và UBI hiệu quả thì lại không ở mức hợp lý.
Đề xuất của tôi, thay vào đó, là các dịch vụ cơ bản phổ quát, UBS. Đây là những dịch vụ có sẵn trên toàn cầu, miễn phí tại điểm tiêu dùng và được trả bằng thuế lũy tiến, hơi giống Dịch vụ Y tế Quốc gia tại Vương quốc Anh.
Tôi đề xuất dịch vụ cơ bản phổ quát này trong bốn lĩnh vực -- chăm sóc sức khỏe, nhà ở, giao thông và giáo dục. Tại sao là bốn thứ này? Nhà ở, bởi vì bạn không thể tập trung vào việc giải quyết vấn đề lâu dài, hoặc tự mình làm bất cứ việc gì, nếu bạn phải chuyển nhà 12 tháng một lần. Tin tôi đi, tôi hiểu mà. Chăm sóc sức khỏe, vì nền tảng của mọi thứ khác chính là sức khỏe thể chất và tinh thần. Giáo dục, bởi vì bạn không thể phục vụ cộng đồng của mình nếu bạn không có các kỹ năng, và chúng ta cần bắt đầu công nhận rằng xã hội có giáo dục là lợi ích chung. Mọi người được đào tạo thành nha sĩ, nữ hộ sinh, kỹ sư -- kế toán nữa này. Chúng ta cần những người đó. Xã hội cần những người đó, với những kỹ năng đó, không chỉ để phát triển, mà còn để tồn tại, và tất cả chúng ta đều được hưởng lợi khi họ có những kỹ năng đó. Giao thông vận tải, bởi vì bạn có thể có các kỹ năng, bạn có thể có nhà ở, nhưng vị trí có thể vẫn là một rào cản cho việc tiếp cận cơ hội.
Vậy, bạn có thể đồng ý với tôi cho đến lúc này, bạn có thể nói, “Aaron, tôi hiểu rồi. Thất bại thị trường có tồn tại, không thể chối cãi. Và ừ được rồi, nhà nước nên can thiệp vào một số lĩnh vực, tốt thôi. Nhưng tại sao lại là phổ quát? Dĩ nhiên, ta nên dồn nguồn lực khan hiếm vào những người cần giúp đỡ nhất.” Hóa ra hai học giả đã đưa ra câu trả lời khá hay cho câu hỏi đó cách đây 20 năm. Thật ngạc nhiên, họ là người Thụy Điển. Và họ phát hiện ra rằng các quốc gia có hệ thống phúc lợi phổ quát có tỷ lệ nghèo khó thấp nhất, tỷ lệ bất bình đẳng thấp nhất, và hệ thống phúc lợi phổ quát nhận được sự ủng hộ rộng rãi nhất có thể. Nếu bạn muốn xem câu trích dẫn đó, họ là Walter Korpi và Joakim Palme. Cứ tra trên Google Scholar đi.
Sao có thể như thế được? Tại sao nó xảy ra? Chà, hóa ra các hệ thống phúc lợi phổ quát, nhờ vào nguyên tắc hoạt động cơ bản của chúng, nên ít có nạn quan liêu hơn. Bởi vì họ không áp dụng xác minh thu nhập, có ít sự kỳ thị hơn, để những người tiếp cận tài nguyên thực sự sử dụng chúng, trái với những gì chúng ta nhận được khi thực hiện xác minh thu nhập, việc mà bạn cảm thấy mình không nên làm. Và quan trọng là, quan trọng là, là họ được hỗ trợ bởi tầng lớp chính trị mà có vai trò quan trọng nhất trong nền dân chủ, tầng lớp trung lưu. Có một lý do tại sao Dịch vụ Y tế Quốc gia ở Anh vẫn tồn tại sau 80 năm, và vẫn rất được ưa chuộng. Là vì mọi người đều sử dụng nó. Đó là một phần của cơ cấu quốc gia, một phần của cuộc trò chuyện và không gian xã hội mà chúng tôi cùng chia sẻ, một thứ thuộc về tất cả chúng tôi ở Vương quốc Anh, và chúng tôi rất tự hào về nó. Nếu bạn muốn các dịch vụ phúc lợi giải quyết vấn đề nghèo khổ, giảm sự bất bình đẳng, năng suất, hiệu quả và được nhiều người yêu thích, hãy biến chúng trở nên phổ quát.
“OK, tôi thích dịch vụ phổ quát, nhưng làm sao để ta chi trả cho việc này?” Ngắn gọn lắm, dùng thuế. Thật vô ích khi làm lại những gì đã cũ, tôi biết. Tại Mỹ, vào những năm 1950, mức thuế suất cao nhất là 90%. Ngày nay, nó là 37%. Ở Anh, trong phần lớn thời gian Margaret Thatcher làm Thủ tướng, mức thuế suất cao nhất là 60%. Ngày nay, nó là 45%. Dwight Eisenhower và Bà đầm Thép -- hầu như không phải là hai người theo chủ nghĩa Marx cấp tiến. Và sau đó, có những thứ như thuế giao dịch tài chính. Tất cả sự phẫn nộ, trên thực tế, khi chúng ta đánh thuế lao động nhiều hơn đánh thuế tài sản, thật đáng kinh ngạc. Ở Anh và Mỹ, lãi vốn bị đánh thuế thấp hơn thu nhập. Thế quái nào lại có chuyện đó? Rõ là hệ thống gian lận.
Ngoài ra, có một vấn đề xoay quanh cuộc cách mạng công nghệ. Và đây là lý do chính tại sao tôi lại thích các dịch vụ cơ bản phổ quát. Nếu tôi đúng, xu hướng trong thế kỷ 21 là giảm phát. Nguồn năng lượng, thông tin, lao động đang trở nên rẻ đi, chúng đang giảm phát, và chúng sẽ tiếp tục giảm phát trong một thời gian rất dài. Thật khó tin, tôi biết, vào năm 2022, khi bạn đổ xăng tại các trạm xăng. xu hướng dùng năng lượng tái tạo là điều hiển nhiên, và tình trạng đó sẽ còn tiếp diễn trong một thời gian rất dài. Bây giờ, liệu ta muốn những xu hướng đó củng cố các dịch vụ cơ bản toàn cầu, hay sẽ hỗ trợ các cổ đông, hay tạo ra nền tảng cho các mô hình độc quyền mới?
Cuối cùng, về cuộc khủng hoảng khí hậu, một lý do khác cho các dịch vụ cơ bản phổ quát. Một khoản UBI là khoản chi phí rất lớn. Tuy nhiên, tôi không hiểu nó có tác dụng gì trong việc chuyển đổi nền kinh tế của ta khỏi các nhiên liệu hóa thạch, một lần nữa, tôi chắc rằng mọi người trong căn phòng này đều công nhận, rằng chúng ta phải hành động thật nhanh. Trong khi đó, với các dịch vụ cơ bản phổ quát, chúng ta có thể đặt mục tiêu hậu cacbon vào trọng tâm của giáo dục, chăm sóc sức khỏe, giao thông và nhà ở, nhanh chóng khử cacbon cho nền kinh tế của chúng ta. Và hãy nhìn xem, để tránh xa nhiên liệu hóa thạch, ta cần làm một điều mà những người theo chủ nghĩa cơ bản thị trường ghét, và đó được gọi là lập kế hoạch.
Vì vậy, hãy hướng tâm trí của bạn đến năm 2100, và một thế giới hậu chủ nghĩa tư bản như chúng ta biết. Bạn đi làm bốn tiếng một ngày ở trung tâm chăm sóc người cao tuổi, một trong số ít các ngành sử dụng nhiều lao động mà vẫn còn tồn tại. Sau đó, bạn đi ăn trưa, gặp gỡ bạn bè và nói về việc đi nghỉ ở một khu rừng hoang sơ nào đó, đi xem vài con bò rừng và vài loài gấu. Và bạn nói về mong muốn học để lấy bằng đại học thứ ba, lần này là ngành y, bởi vì bạn đang làm việc với những người lớn tuổi và bạn bị thu hút bởi phạm vi, lĩnh vực, ngành công nghiệp đang phát triển của việc kéo dài tuổi thọ triệt để. Và này, hai tấm bằng đầu tiên của bạn chẳng tốn kém bao nhiêu, và tấm bằng thứ hai về Văn học Đông Á đã cho bạn một góc nhìn hoàn toàn mới về cuộc sống. Bạn thực sự yêu thích thơ ca Nhật Bản về sau đó. Khá ổn, phải không? Bạn nhận được một thông báo vào lúc bạn rời điểm ăn trưa. Trạm y tế địa phương nói rằng bạn cần đến để kiểm tra nhanh. Bạn đi xuống đó, bắt một chuyến xe buýt -- miễn phí, chạy bằng điện, tự lái. Hợp tác xã xe buýt của địa phương sử dụng một thuật toán dự đoán tân tiến để xác định cần bao nhiêu nhiên liệu, vào thời điểm nào để đạt hiệu quả và hiệu suất tối ưu. So sánh điều đó với giờ cao điểm ở LA hoặc London, khác biệt rõ rệt. Tôi biết tôi thích cái nào hơn. Bạn đến trạm y tế địa phương. Họ nói, “Nhìn này, đến lúc làm sinh thiết lỏng rồi. Bạn bỏ lỡ đợt kiểm tra vào tuần trước.” Bạn bước vào -- ung thư giai đoạn 0. Không vấn đề gì đâu, uống vài viên thuốc sẽ khỏi nhanh thôi.
Ở mỗi giai đoạn của câu chuyện này, từ chăm sóc sức khỏe, giao thông, bằng đại học, chăm sóc người già, ta đều thấy sự hiện hữu của dịch vụ cơ bản phổ quát. Có sẵn trên toàn cầu, miễn phí tại điểm tiêu dùng và được chi trả bằng thuế lũy tiến. Hiện nay, điều này nghe có vẻ không tưởng. Cá nhân tôi nghĩ rằng, về mặt kỹ thuật thì điều này dễ thực hiện hơn là việc định cư ở sao Hỏa, nhưng xã hội của chúng ta bằng cách nào đó lại nghĩ khác. Nhưng nó chẳng phải điều không tưởng. Trên thực tế, theo nhiều mặt, thế giới này giống với thế giới của ta. Vẫn còn thị trường cho vô vàn thứ. Nhà nước không tham gia vào việc làm ra các thanh sô-cô-la hoặc đôi tất hay cà vạt lụa. Nhưng nó đóng vai trò trung tâm trong bốn thứ mà tất cả chúng ta cần để có sự tự do: nhà ở, giáo dục, chăm sóc sức khỏe và giao thông. Và chưa kể nó là điều không tưởng nghĩa là những chuyện tồi tệ vẫn xảy ra, đúng vậy. Có những cuộc tranh cãi, có những hiềm khích cá nhân, có những chuyện tình, bạn yêu rồi lại hết yêu. Thường thì, yêu còn tệ hơn, nguy hiểm hơn là hết yêu. Những điều này vẫn diễn ra, nhưng chúng vẫn tốt hơn là vô gia cư, hơn là việc không đủ tiền để mua insulin, hoặc cả loài người không cùng giải quyết khủng hoảng khí hậu. Đã đến lúc chúng ta làm theo những ngôn từ lộng lẫy đó: cuộc sống, quyền tự do và quyền mưu cầu hạnh phúc. Và nhận ra rằng, đối với phần lớn dân số toàn cầu, việc mưu cầu hạnh phúc là điều bất khả thi. Điều đó hoàn toàn là viễn vông, trừ khi họ được tiếp cận các dịch vụ cơ bản phổ quát. Đây là cách mà chúng ta đảm bảo tự do cho tất cả mọi người và giải quyết những thách thức lớn của thế kỷ 21 -- khủng hoảng khí hậu, bất bình đẳng, già hóa dân số -- đồng thời tận dụng những công nghệ đặc biệt này những thứ mà loài người chúng ta tạo ra nhờ có sự tài tình.
Tôi nghĩ không còn cách nào khác để giải quyết những thách thức đó. Thành thật mà nói, tôi nghĩ ai nghĩ khác mới là người hoang tưởng. Nhưng tất cả điều đó có nghĩa là chúng ta sẽ phải làm một việc mà các nhà chính trị và những người muốn duy trì hiện trạng đã cật lực phản đối trong nhiều thập kỷ. Và điều đó cũng có nghĩa là đưa nhà nước trở lại -- đúng vậy, nhà nước -- trở lại vị trí trung tâm của đời sống kinh tế và xã hội của ta.
Xin cảm ơn.
Chris Anderson: Cảm ơn, Aaron. Tôi nghĩ rằng chúng ta có một người đặt câu hỏi bí ẩn ở đâu đó, trong vóc dáng của Maja Bosnic, một chuyên gia tài chính công. Cô ấy đã phát biểu gần đây tại TEDWomen. Maja, câu hỏi của cô là gì?
Maja Bosnic: Vâng, cảm ơn rất nhiều. Câu hỏi của tôi về cơ bản liên quan đến các trở ngại. Tôi làm việc với các dịch vụ cộng đồng, và tôi nỗ lực hướng tới giúp dịch vụ công đáp ứng về giới tốt hơn, vì vậy tôi có biết một vài điều về các trở ngại. Do đó tôi muốn hỏi anh rằng, theo anh đâu là các trở ngại lớn nhất? Và chúng thuộc một lĩnh vực nào, hoặc có thể là những lĩnh vực nào mà anh vừa đề cập đến? Xin cảm ơn.
Aaron Bastani: Câu hỏi hay đó, cảm ơn cô. Đối với tôi, trở ngại là nhà ở. Bởi vì, đặc biệt là ở các nền kinh tế Anh-Mỹ, chúng ta có mô hình tăng trưởng được xây dựng dựa trên đầu tư đầu cơ vào tài sản nhà ở. Thực tế là, đối với những nước như Anh và Mỹ -- thị trường bất động sản Canada có lẽ cũng khá giống vậy -- ta cần phải có một thứ gì đó tương tự như những gì Nhật Bản đã chứng kiến trong 25 năm qua, đó là, một cách hiệu quả, giá nhà vẫn giữ nguyên. Xin lỗi, tôi nên diễn đạt rõ hơn -- giá nhà tăng không phần trăm. Do đó tiền lương có thể theo kịp. Thật ra hôm trước tôi có xem một thống kê ở Anh, nó cho thấy hầu hết các chủ sở hữu nhà tại Vương quốc Anh hài lòng với mức tăng giá nhà bằng không. Và điều đó hợp lý, nhỉ? Tại sao bạn lại muốn ngôi nhà của bạn tăng giá trị? Tức là bạn mua một ngôi nhà khác, ngôi nhà này cũng đã tăng giá tương đối. Và tôi nghĩ mọi người cho rằng điều này không có ích cho những người thuê nhà, những người không sở hữu tài sản. Và tôi thà giữ mức giá đó cố định, và thu hút nhiều người hơn tham gia vào nền kinh tế của chúng ta. Nhưng điều đó, theo tôi nghĩ, là thách thức lớn về mặt cấu trúc -- chúng ta sẽ phải chấp nhận đầu tư mang tính đầu cơ vào nhà ở.
CA: Cảm ơn, Maja. Aaron, tôi thực sự bị thuyết phục bởi lập luận này về UBS, một phần bởi vì, chỉ xét về mặt cấu trúc, có vài lĩnh vực trong số đó cố nhiên sẽ được tổ chức tốt hơn nếu chúng tồn tại độc lập, thay vì trong một nhóm cạnh tranh. Bạn so sánh chủ nghĩa tư bản trong chăm sóc sức khỏe của Hoa Kỳ với Dịch vụ Y tế Quốc gia tại Anh  hoặc những gì thuộc nhà nước, thứ mà dù có bao nhược điểm, nhưng dường như cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe tốt như nhau hoặc tốt hơn chỉ với một nửa số tiền. Giao thông vận tải, bạn có thể đưa ra lý lẽ tương tự. Nhưng bạn đã ước tính giá của nó chưa? Để triển khai cả bốn thứ này, phải có khoản đầu tư vô cùng lớn. Bạn đã thử tính toán chi phí chưa?
AB: Tôi chưa từng tính toán. Đại học College London đã tính chi phí cho các dịch vụ cơ bản phổ quát, và họ có sáu lĩnh vực -- kể cả thực phẩm, khá là tham vọng. Trong hệ thống chăm sóc sức khỏe tư nhân của Mỹ, 16% GDP được chi cho việc chăm sóc sức khỏe. Ở Anh, tỷ lệ là 10%. Và chúng tôi có tuổi thọ cao hơn, ít phụ nữ mất khi sinh con hơn, tỷ lệ tử vong ở trẻ sơ sinh thấp hơn. Vậy rõ ràng, một điều gì đó đang đi đúng hướng. Và bạn có thể nói rằng, “NHS đang thiếu hụt ngân sách.” Cứ tăng lên 1% hoặc 2%. Và dĩ nhiên, chúng tôi có phạm vi bảo hiểm phổ quát. Do đó, có một lý lẽ đanh thép về việc chăm sóc sức khỏe cộng đồng, từ một góc độ hiệu quả -- Và tôi xin đáp lời bằng điều này --
AB: Xin cảm ơn.
Và tôi sẽ trả lời về việc này, liên quan đến chăm sóc người cao tuổi. Nếu bạn nhìn vào cuộc khủng hoảng già hóa dân số, và việc chăm sóc người cao tuổi đang giảm dần là do tỷ suất sinh đẻ để bù đắp cho dân số già ngày càng thấp. Và tôi muốn một trong những thiên tài này giúp chúng ta sống đến 200 tuổi, sẽ tuyệt vời làm sao. Nhưng nếu điều đó xảy ra, ta sẽ gây ra cuộc khủng hoảng chăm sóc người già, và thực tế là, không phải là ta không đủ khả năng để triển khai UBS, UBS về chăm sóc người cao tuổi, nếu chuyện đó xảy ra -- chúng ta sẽ không thể không làm nó. Bởi vì tôi sẽ quay trở lại điểm NHS về tính hiệu quả, đặc biệt là trong việc chăm sóc người già. Theo quan điểm của tôi, nếu không đặt NHS làm USB, bạn đang gặp rắc rối lớn.
CA: Aaron, cảm ơn vì những đóng góp vô cùng thu hút cho buổi thảo luận.
AB: Cảm ơn, rất hân hạnh.
Xin chào mọi người. Tôi rất vui được có mặt ở đây và biết ơn tất cả các bạn đã tham gia buổi thảo luận này. Vào năm 2015, tôi đã trình bày bài TEDx Talk tại khán phòng nhỏ của một trường tiểu học, và tôi rất ngạc nhiên, bài chia sẻ đó trở thành một trong mười bài chia sẻ có lượt xem nhiều nhất trong lịch sử của TED. Và trong buổi nói chuyện đó, tôi đã truyền tải một khám phá khoa học đơn giản. Khám phá rằng khi chúng tôi nghiên cứu về hàng trăm người trong cuộc sống trưởng thành của họ, những người hạnh phúc nhất và khỏe mạnh nhất là những người có mối quan hệ tốt, ấm nồng với những người xung quanh.
Vậy nên hôm nay, tôi muốn giúp các bạn hiểu rõ hơn về chủ đề này, bằng cách khám phá tầm quan trọng của các mối quan hệ trong cuộc sống của ta, cách chúng ảnh hưởng tới sức khỏe, những mối quan hệ như thế nào sẽ mang lại lợi ích to lớn cho hạnh phúc, và những công cụ mà bạn có thể bắt đầu sử dụng ngay hôm nay để củng cố mối quan hệ của mình.
Tôi chỉ đạo Nghiên cứu Harvard về Sự phát triển của Người trưởng thành này. Như chúng ta đã biết, đây là nghiên cứu dài nhất trên cùng đối tượng từng được thực hiện, theo sát các đối tượng từ năm 1938. Từ khi họ là những thanh thiếu niên đến tận khi họ đến tuổi già, và bây giờ tiếp tục với con cháu của họ, hàng nghìn cuộc đời. Và chúng tôi đã bắt đầu hiểu ra, khoảng 30 năm trước, mối liên hệ đáng ngạc nhiên này giữa những mối quan hệ ấm nồng và cách chúng ta cảm nhận về cuộc sống của mình tuyệt vời ra sao, hạnh phúc của chúng ta, và cả sự thật rằng những mối quan hệ ấm nồng dường như giúp mọi người mạnh mẽ hơn về thể chất và đồng thời giúp não bộ sắc bén hơn ngay cả khi họ già đi. Và chúng tôi đã không tin vào dữ liệu lúc ban đầu. Chúng tôi đã nghĩ rằng làm thế nào mà những mối quan hệ đó thực sự thâm nhập vào cơ thể và định hình sức khỏe của chúng ta? Nhưng sau đó những nghiên cứu khác cũng dần tìm ra kết luận tương tự. Chúng tôi nhận ra rằng con người ít trầm cảm hơn, họ ít có khả năng mắc bệnh tiểu đường và tim mạch, và họ khỏi bệnh nhanh hơn khi họ có mối quan hệ tốt hơn với những người khác.
Vậy nên câu hỏi là: “Sao lại có chuyện này?” Các mối quan hệ định hình hạnh phúc và sức khỏe thể chất của chúng ta ra sao?
Vâng, một trong những học thuyết hay nhất mà hiện có vài bằng chứng tương đối hợp lý, được dựa trên ý niệm về sự căng thẳng. Như chúng ta đã biết, căng thẳng là một phần không thể thiếu trong cuộc sống. Căng thẳng xảy đến với chúng ta hàng ngày. Và điều chúng tôi phát hiện ra là những mối quan hệ tốt là những cơ chế điều chỉnh căng thẳng. Để tôi cho mọi người một ví dụ. Giả sử một việc gì đó khó chịu xảy ra với tôi trong ngày, và chính bản thân tôi nghiền ngẫm, suy tư về nó và buồn rầu. Tôi nhận thấy cơ thể mình rơi vào thứ mà ta gọi là phản ứng chiến-hay-chạy, tức là tim tôi đập nhanh và tôi có thể bắt đầu đổ một chút mồ hôi và đơn giản là tôi cảm thấy không khỏe. Bây giờ, điều mà chúng ta phải làm là quay về trạng thái cân bằng khi tác nhân gây căng thẳng biến mất. Đó là cách hoạt động thông thường của cơ thể.
Nhưng sẽ ra sao nếu tôi về nhà sau một ngày rầu rĩ và có ai đó để tâm sự cùng? Tôi có thể gọi điện cho ai đó hoặc đó là người sống cùng với tôi. Tôi sẽ thực sự cảm nhận được cơ thể mình dịu lại. Tôi có thể cảm thấy phản ứng chiến-hay-chạy lắng xuống. Nhưng nếu tôi về nhà nhưng không gặp ai thì sao? Nếu như không có ai mà tôi có thể gọi thì sao? Điều chúng tôi nhận ra là những người mà cô lập, cô đơn không có các cơ chế điều chỉnh áp lực mà ta có được từ những mối quan hệ tốt và rằng chúng ta mắc kẹt trong trạng thái chiến-hay-chạy lâu dài, thì cơ thể của chúng ta sẽ chịu những áp lực dai dẳng này, các mức độ kích động kéo dài và các hóc-môn căng thẳng lưu thông làm hao mòn hạnh phúc của chúng ta và phá vỡ các hệ thống cơ thể khác nhau.
Vậy, những kiểu quan hệ có vẻ cần thiết đối với hạnh phúc của chúng ta là gì? Và điều này thật thú vị. Chúng tôi đã hỏi những người là những người tham gia ban đầu trong nghiên cứu của chúng tôi. Chúng tôi đã hỏi họ, bạn có thể gọi cho ai vào giữa đêm nếu bạn ốm hay sợ hãi? Và nhiều người trong số họ có thể liệt kê một vài người khác mà họ có thể liên hệ nếu họ gặp rắc rối. Mội vài người không thể nêu tên bất cứ ai. Chẳng có lấy một người trên hành tinh này mà họ có thể tìm tới nếu họ ốm hay sợ hãi. Và điều mà chúng tôi nhận ra là có ít nhất một người trong cuộc sống, người mà bạn thật sự cảm thấy họ ủng hộ bạn, người mà bạn có thể tìm tới nếu bạn gặp rắc rối. đó là điều cần thiết để duy trì hạnh phúc và sức khỏe của chúng ta. Khi chúng tôi bảo những người này, khi họ đã bước sang tuổi 80, nhìn lại cuộc đời của mình và cho chúng tôi biết điều họ tự hào nhất, phần lớn mọi người đều chia sẻ về những mối quan hệ của họ. Họ không nói, “Tôi đã kiếm rất nhiều tiền” hay “Tôi thắng nhiều giải thưởng lớn.” Họ nói, “Tôi là một cố vấn tốt”, “Tôi là một người bạn tốt,” “Tôi đã nuôi nấng những đứa trẻ khỏe mạnh,” “Tôi là một người bạn đời tốt”. Và rồi chúng tôi nhận ra điều có vẻ có ý nghĩa nhất đối với hầu hết mọi người khi họ đi đến cuối đời là sức mạnh và sự ấm nồng của các mối quan hệ với những người xung quanh.
Vậy thì có một câu hỏi phát sinh, chà, các kiểu mối quan hệ nào có lợi cho hạnh phúc của chúng ta? Một vài người đã hỏi, “Tôi có cần ở trong một mối quan hệ thân mật để có được lợi ích này?” Chắc chắn là không. Tất cả các kiểu mối quan hệ đều giúp ích cho hạnh phúc của chúng ta. Cả tình bạn, tình thân, đồng nghiệp, các mối xã giao thông thường. Người mua cà phê cho bạn mỗi buổi sáng tại Starbucks hay Dunkin’ Donuts, nhân viên tính tiền cho bạn tại tiệm tạp hóa, người mà bạn có thể nhìn thấy mỗi tuần. Thậm chí trò chuyện với người lạ cũng đem lại lợi ích đó.
Vậy nên họ thực hiện một cuộc thử nghiệm nơi họ giao cho một số người đang chuẩn bị đi tàu điện ngầm nhiệm vụ nói chuyện với một người lạ trong khi những người khác được giao nhiệm vụ chỉ làm những điều họ thường làm là dùng điện thoại hoặc nghe nhạc hoặc đọc sách. Cuối cùng, những người được giao nhiệm vụ nói chuyện với những người lạ đã không nghĩ rằng bản thân sẽ thích điều đó, nhưng rồi họ lại hạnh phúc hơn hẳn sau khi hết nhiệm vụ so với những người chỉ đi tàu điện ngầm và không giao tiếp với bất cứ ai. Vậy nên thậm chí trò chuyện với người lạ cũng cho chúng ta một chút hạnh phúc từ các mối quan hệ.
Vậy nên một câu hỏi kế đến: Làm sao để ta củng cố các mối quan hệ với những người xung quanh? Và đây là lúc chúng ta nghĩ về nó như một loại luyện tập có tính xã hội. Nếu chúng ta nghĩ về luyện tập thể chất, bạn biết đấy, được thôi, tôi sẽ tới phòng gym, tôi sẽ tập các bài tập, sẽ đi bộ quãng đường dài, tôi sẽ làm điều gì đó để giữ cơ thể khỏe mạnh và cân đối. Nhưng sau khi về nhà, ta không nói, tôi làm xong rồi, tôi sẽ không phải đi tập thêm lần nào nữa. Chúng ta có ý thức rằng luyện tập thể chất là kiểu rèn luyện mà ta phải duy trì liên tục. Thực ra luyện tập xã hội cũng tương tự. Thực ra, tình bạn, mối quan hệ của ta không thể tự mình vun đắp, thậm chí tình cảm tốt cũng cần chăm sóc, chúng cần được quan tâm. Chúng đòi hỏi sự báo đáp liên tục.
Vậy, đâu là những cách thức để ta có thể củng cố các mối quan hệ của mình? Vâng, có một cách là trở nên chủ động. giữ lấy thế tiên phong. Vậy tìm tới một người bạn và hẹn họ cùng đi dạo. thay vì dành ra hai giờ hơn trên máy tính cuối tuần này vào chiều thứ Bảy. Thiết lập vài thói quen với những người quan trọng nhất đối với bạn. Thường xuyên gọi điện hoặc uống cà phê vào sáng thứ Bảy với người mà bạn thực sự chắc chắn mình muốn gặp thường xuyên. Hoặc hẹn ai đó đi tập gym. Hay ăn trưa với đồng nghiệp.
Một điều nữa mà ta có thể làm là khơi dậy những mối quan hệ lâu cũ, đặc biệt là những người mà bạn sống cùng, bạn biết đấy, những người mà ta trân quý chưa đủ nhiều, bằng cách đề xuất làm gì đó mới mẻ. Ra ngoài hẹn hò, đơn giản là đi dạo, nếu đó không phải là thói quen thông thường của bạn. Một điều khác mà chúng tôi biết sẽ có tác dụng giúp ích cho mọi người, đặc biệt là những người không gắn kết với những người khác được như họ muốn, chính là kết nối dựa trên những sở thích chung. Vậy nên, hãy xung phong tham gia các cộng đồng để làm một việc mà bạn quan tâm tới. Có thể là câu lạc bộ trồng vườn, có thể là giải đấu bowling, có thể là hoạt động chính trị. Nhưng làm điều gì đó mà bạn quan tâm bởi vì bạn sẽ ở bên những người cùng quan tâm tới một thứ giống nhau, và đó thường là lúc bắt đầu những cuộc nói chuyện mà có thể dẫn tới các mối quan hệ có tiến triển. Và cuối cùng, hãy tập dần cách bắt chuyện xã giao Đó là một việc mà ta có thể học thích nghi, gần như là luyện tập cơ bắp vậy.
Vậy nên bây giờ, tôi muốn các bạn hãy làm một trong số những điều này, đưa ra một trong số những chọn lựa này mà chúng ta có thể làm hàng ngày. Tôi muốn bạn đưa ra lựa chọn ngay lập tức. Đây là thử thách của tôi cho bạn: nghĩ về ai đó mà bạn nhớ, mà lâu rồi bạn không gặp hoặc bạn không liên lạc với họ, và bạn muốn liên lạc. Bạn thậm chí không cần phải có một lý do cụ thể. Bây giờ tôi muốn bạn lấy điện thoại ra hoặc bất cứ thiết bị nào mà bạn sử dụng, và gửi cho người đó chỉ một mẩu tin nhỏ. Có thể là: “Tôi đang nghĩ tới bạn và muốn kết nối với bạn.” Hoặc bạn có thể nói điều gì đó riêng tư hơn đối với bạn và mối quan hệ. Và sau đó xem bạn sẽ nhận lại điều gì. Và trong khi chúng ta đang ở đây, chúng ta thậm chí có thể có thời gian để chia sẻ với nhau vài phản ứng mà mọi người nhận được khi họ làm điều này. Vậy, hãy nghĩ về ai đó. Và liên hệ ngay bây giờ. Mục đích của bài tập đơn giản này là để nhắc chúng ta rằng những hành động dù nhỏ bé cũng có thể có những tác động lan tỏa giúp xây dựng hạnh phúc của chúng ta. Và rằng đây là những việc bạn có thể làm hàng ngày ở thời điểm hiện tại.
Cảm ơn mọi người.
Whitney Pennington Rodgers: Tôi muốn bắt đầu bằng câu hỏi, Thầy Bob, như thầy đã nhắc tới ở phần đầu bài nói của thầy, rằng thầy chỉ đạo Nghiên cứu Harvard về Sự phát triển của Người trưởng thành và chia sẻ với chúng tôi một phần nhỏ của nghiên cứu. Nhưng liệu thầy có thể nói thêm một chút nữa về nghiên cứu, nó theo dõi điều gì? Vì sao nó được khởi xướng, đối tượng nghiên cứu hiện nay là ai?
Robert Waldinger: Được chứ. Nghiên cứu bắt đầu vào năm 1938, và nó bắt đầu với hai nhóm: một nhóm gồm những sinh viên chưa tốt nghiệp tại Đại học Havard, và nó bắt đầu với một nhóm những chàng trai trẻ ở nội thành học tiểu học và trung học đến từ những gia đình khó khăn, thiếu thốn. Và mỗi nghiên cứu đều cố quan sát cách mọi người có thể chọn lựa những hướng phát triển lành mạnh. Vậy nên ý tưởng là không phải nghiên cứu điều sai lầm trong cuộc sống chúng ta mà là điều đúng đắn trong cuộc sống, và một số yếu tố góp phần giúp mọi việc diễn ra tốt đẹp trong quá trình phát triển con người. Rõ ràng, ban đầu chúng tôi nghiên cứu những chàng trai, những người đàn ông nhưng chúng tôi đã bổ sung phụ nữ. Hiện nay, hơn một nửa là phụ nữ, và chúng tôi đã thêm thế hệ thứ hai. Vậy nên, khởi điểm có 724 người. Bây giờ chúng tôi có hơn 2.000 người trong nghiên cứu và ngày nay chúng tôi vẫn đang thu thập dữ liệu.
WPR: Wow. Tôi biết trong cuốn sách thầy nhắc tới... về lời khuyên thầy đưa ra, hiểu biết đó không chỉ được đúc kết từ nghiên cứu của thầy bởi vì dựa trên vài điều thầy gợi ý, rằng thầy chỉ mới bắt đầu bổ sung phụ nữ và những thế hệ khác. Tôi tự hỏi liệu thầy có thể chia sẻ về những khoảng cách khác và vì sao ngẫm về các nghiên cứu khác về cuộc sống và hạnh phúc lại quan trọng?
RW: Vâng, nhận định tốt đấy, bởi vì, đặc biệt là trong kiểu nghiên cứu như thế này, không một nghiên cứu đơn lẻ nào có thể chứng minh được điều gì. Và điều mà chúng tôi muốn là có các nghiên cứu khác nhau về các nhân khẩu khác nhau. Tức là, những nhóm dân tộc khác nhau, những nhóm văn hóa khác nhau, những vùng địa lý khác nhau, phải không? Chúng tôi muốn những nghiên cứu khác nhau đều tụ về một hướng giống nhau. Và đó là lý do tại sao tôi lại ở đây và có thể tự tin nói với các bạn, nhiều nghiên cứu đều chỉ ra tất cả lợi ích tương tự của các mối quan hệ.
WPR: Tôi biết thầy đã nói đến yếu tố sức khỏe trong bài nói của mình và chia sẻ rằng có dữ liệu cho thấy rằng chúng ta có-- rằng có mối tương quan chặt chẽ giữa hạnh phúc và sức khỏe. Thầy đã tìm ra điều gì cụ thể về kết quả hạnh phúc và sức khỏe?
RW: Điều mà chúng tôi tìm ra là hóa ra hạnh phúc giúp chúng ta già đi chậm hơn và giúp chúng ta khỏe mạnh lâu hơn. Vậy nên những bệnh liên quan đến lão hóa xảy đến với tất cả chúng ta muộn hơn, có khi chúng thậm chí không xảy ra đối với những người hạnh phúc hơn, nhận thức rõ hơn về hạnh phúc. Và đó là nhờ vào thứ mà tôi đã nói vài phút trước, sự suy giảm tình trạng kích động và căng thẳng kéo dài. Thế nên điều chúng tôi tìm ra là-- chúng tôi không thể cam đoan ai ai cũng sống hạnh phúc hơn và lâu hơn nếu họ có những quan hệ tốt hơn, nhưng chúng tôi cũng nhận ra có những yếu tố này, đơn cử như chăm sóc sức khỏe bạn -- bạn biết đấy, không hút thuốc, không lạm dụng rượu bia hoặc thuốc, tập thể dục thường xuyên, được chăm sóc sức khỏe thường xuyên, tiếp cận dịch vụ y tế. Tất cả những điều đó thực sự quan trọng với sức khỏe của ta.
WPR: Thầy bắt đầu cuốn sách với một câu hỏi. Thầy nói: ”Nếu bạn phải đưa ra một lựa chọn cuộc đời ngay bây giờ để đặt chân lên con đường dẫn đến sức khỏe và hạnh phúc tương lai, lựa chọn đó sẽ là gì?”” Sau khi nghe bài nói của thầy hôm nay, chúng ta đều biết đáp án chính xác cho câu hỏi đó là xây dựng các mối quan hệ ấm nồng hơn. Nhưng tôi muốn hỏi thầy về cách sử dụng từ “lựa chọn” trong sách và hiểu hơn về việc liệu có hay không có những mối quan hệ ấm nồng là lựa chọn của chúng ta, hay nói cách khác, ta có các phẩm chất nào có thể giúp mình trở thành con người quảng giao hơn không và các phẩm chất này có ăn sâu vào tính cách của chúng ta? Chúng ta có thể lựa chọn trở thành người tạo dựng các mối quan hệ không?
RW: Đó là điểm vô cùng quan trọng bởi vì mỗi người mỗi khác mà. Mức độ kết nối và lợi ích có được mà mỗi người mong muốn là khác nhau. Vài người trong chúng ta là người hướng nội và vậy chẳng sao cả. Hoàn toàn bình thường. Và những người hướng nội không muốn có nhiều mối quan hệ. Thực tế, việc ở cạnh quá nhiều người sẽ khiến người hướng nội mệt mỏi. Và vậy nên một vài người chỉ cần một hoặc hai mối quan hệ tốt. Mỗi cá nhân đều cần một ít mối quan hệ. Nhưng vài người thực sự không cần nhiều. Và điều mà chúng ta muốn làm là cố gắng tìm ra cho bản thân điều gì phù hợp với mình. Và việc đó bao gồm, thực sự đó, chỉ cần điều chỉnh và nói, “Được rồi, ở cạnh nhiều người tiếp thêm năng lượng cho tôi, nên tôi sẽ làm thế,” hoặc “Không, tôi mệt mỏi khi ở cạnh nhiều người. Với tôi, bạn biết đấy, cuộc trò chuyện yên tĩnh với một người là việc năng lượng nhất tôi có thể làm trong lĩnh vực giao tiếp giữa các cá nhân.” Vì vậy, vấn đề thực sự là tìm ra điều phù hợp đối với mỗi người.
WPR: Và thầy nghĩ những tác nhân nào góp phần tạo nên điều đó? Có lẽ những thứ từ thời non trẻ hoặc thuở thơ ấu có thể thực sự định hình khả năng tạo dựng các mối quan hệ khi trưởng thành?
RW: Vâng, ta học được nhiều kỹ năng xã hội trong quá trình lớn lên. Chúng ta học trong gia đình mình, chúng ta học tại trường và sân chơi. Chúng có thể được học và được cải thiện khi bước vào tuổi thành niên. Những kỹ năng này không bị ấn định ngay cả khi ta đã trưởng thành. Vì vậy, điều thực sự quan trọng là phải quan sát những cách mà, bạn biết đấy, giống như vài gợi ý mà tôi đưa ra, những cách bạn có thể luyện tập để thành thạo hơn trong giao tiếp, bởi vì nó thực sự đáng giá. Nhưng vài người không giỏi giao tiếp. Và họ có thể có cuộc đời hoàn hảo, hạnh phúc, lành mạnh mà không cần phải giao thiệp xã hội nhiều hoặc là người hướng ngoại. Và tôi chỉ muốn nhắc đến điều đó để mọi người không rời đi và nghĩ rằng, “Khỉ thật, nếu tôi không hướng ngoại, tức là tôi đã không gặp may.” Không hề đúng chút nào. Nhiều người hạnh phúc nhất trong chúng ta sống cuộc đời lặng lẽ hơn.
WPR: Thầy biết đấy, tôi đoán các bí quyết mà thầy đưa ra trong bài nói, thầy nói về cách chúng ta xây dựng những mối quan hệ ấm nồng, những bước chúng ta có thể thực hiện. Và ý tưởng về luyện tập có tính xã hội. Và tôi cũng tò mò về việc làm thế nào để ta đánh giá được việc luyện tập xã hội, như thầy đã nói, nhằm hiểu ra số lượng bao nhiêu bạn bè là phù hợp đối với bản thân mình. Liệu có thể duy trì những quan hệ ấm nồng nếu ta không thực sự chú tâm nghĩ về rèn luyện xã hội không?
RW: Câu hỏi về cách chúng ta đánh giá hoạt động rèn luyện xã hội của bản thân, thực sự chỉ cần kiểm tra và nói rằng, liệu tôi có gắn kết với mọi người như ý tôi muốn chưa? Và nếu chưa, tôi còn thiếu điều gì? Vậy nên các mối quan hệ khác nhau mang đến cho ta những điều khác nhau. Một vài trong số đó là những mối quan hệ ta duy trì bởi vì nó vui, đúng không? Họ là những người tôi thích hẹn gặp và cùng tiệc tùng. Vài mối quan hệ giúp đỡ tôi khi tôi sợ hãi hoặc tổn thương hoặc lo lắng về điều gì đó. Và tôi cần ai đó để tâm sự. Tôi cần một người lắng nghe, một cố vấn tốt. Một số mối quan hệ là những người cho tôi mượn dụng cụ khi tôi cần sửa đồ mà không có dụng cụ phù hợp hoặc đưa tôi đến bác sĩ. Một phần của vấn đề là kiểm tra xem tôi đang thiếu điều gì? Và nhìn nhận điều gì khả thi để phát triển thêm các mối quan hệ mà đem lại cho chúng ta nhiều hơn những gì chúng ta muốn.
WPR: Cũng tương tự, một thành viên của TED tên là Tiana muốn biết: Làm thế nào để xác định một mối quan hệ thực sự có ý nghĩa hay không? Nghe có vẻ như cố gắng hiểu những giọng nói  đó đang nói gì, nhưng liệu còn những thứ gì khác mà ta nên chú ý tới để biết liệu đây có phải là mối quan hệ đáng giá, ấm áp?
RW: Nghĩ theo một cách khác thì vấn đề không phải là liệu mối quan hệ có luôn suôn sẻ, mà là liệu chúng ta có cảm thấy rằng ta đang thể hiện con người thật của mình, ta có thể là chính ta trong mối quan hệ. Và hiển nhiên, ta chẳng thể hiện bản thân trong mối quan hệ công việc giống như cách mà ta cư xử với người chị em thân yêu của mình, các bạn hiểu mà. Dù thế hãy cứ hỏi, về cơ bản, tôi có thể là chính mình không? Tôi có thể bộc lộ bản thân không? Hay người còn lại có thể bộc lộ bản thân họ hay không? Bởi vì tôi nghĩ đó là nơi-- Điều chúng ta thực sự muốn là cảm giác được nhìn nhận và thấu hiểu và không cảm thấy như mình đang phải duy trì một bộ mặt che giấu con người thực sự của mình. Vậy nên các mối quan hệ tốt nhất là các mối quan hệ khiến ta cảm thấy được là chính mình.
WPR: Và thầy có nói về cách mà, thực sự, những mối quan hệ lãng mạn, tình bạn, các mối xã giao, tất cả các mối quan hệ đều quan trọng. Nhưng thầy có nhận thấy kiểu quan hệ nào quan trọng hơn những kiểu khác không, hoặc thầy nhìn nhận chúng như thế nào?
RW: Tôi xem xét dưới góc độ của sự gắn bó an toàn mà chúng tôi nghĩ đến. Sự gắn bó là một từ để chỉ sự kết nối ấm áp, an toàn. Đó là “Bạn có thể gọi ai tới lúc nửa đêm nếu bạn ốm hay sợ hãi?” Nên tôi xem xét thông qua những thuật ngữ này, không màng đến vai trò của người đó, vai trò cụ thể của họ trong đời ta, như người yêu hoặc sếp. Mà đó chính là “Liệu người này có ủng hộ tôi hay không?” Bởi vậy, tôi nghĩ đấy là yếu tố quyết định mà chúng ta muốn tìm được ở nơi nào đó trong thế giới của mình.
WPR: Ta có khá nhiều câu hỏi từ các thành viên gửi về đấy thầy Bob ạ, và tôi sẽ đọc qua một vài câu trong số đó. Thành viên TED Nancy muốn biết liệu thầy nghĩ có khả năng người vốn dĩ bất hạnh có được hạnh phúc vào một lúc nào đó trong đời không?
RW: Vâng. Và cảm ơn bạn vì câu hỏi. Chúng tôi có viết về vài câu chuyện đời trong cuốn sách của chúng tôi, quyển sách có những câu chuyện thực của những con người thực. Những cái tên được thay đổi để bảo vệ quyền riêng tư. Nhưng có vài câu chuyện là của những người đón nhận các bước ngoặt lớn hơi muộn, những người bị cô lập và ít vui vẻ đã tìm thấy cộng đồng của mình khi bước vào tuổi 60. Một người đàn ông tìm được cộng đồng tại phòng gym mà ông có mơ cũng không nghĩ sẽ tìm ra. Và thông điệp chúng tôi nhận được từ việc nghiên cứu hàng nghìn cuộc đời là: chẳng bao giờ là quá trễ. Vậy nên đừng mặc định rằng đã quá muộn đối với bạn, kể cả khi bạn cảm thấy mình không may mắn với điều này trong quá khứ.
WPR: Thầy Bob ạ, chúng tôi đang nhận về vài câu hỏi về thầy. Và tôi muốn muốn chuyển chủ đề sang thầy trong giây lát. Tôi tò mò việc thực hiện nghiên cứu này đã thay đổi cách nhìn nhận cuộc sống và mưu cầu hạnh phúc của thầy ra sao.
RW: Ôi trời. Chà, một trong những điều giúp ích cho tôi là ý niệm rằng mỗi người đều gặp rắc rối trong cuộc sống. Điều đó rất có ý nghĩa đối với tôi bởi vì tôi có thể nhìn vào thế giới và nói, “Chà, dường như những người khác có cuộc sống quá đỗi viên mãn và hoàn hảo.” Nhưng cũng thật hữu ích khi biết rằng chẳng có ai trên hành tinh này không gặp khó khăn cả. Và nó khiến tôi cảm giác đỡ cô đơn khi tôi có thể nhận ra điều đó. Và đó là một trong những lý do tại sao tôi muốn chia sẻ những thông điệp này, sau khi nghiên cứu hàng nghìn cuộc đời. Và tôi nghĩ một điều còn lại mà nghiên cứu đã thay đổi là những ưu tiên của tôi. Tôi nhận ra, được thôi, tôi có thể ngồi đây cả chiều và chỉnh sửa một bài nghiên cứu khác hoặc làm thêm nhiều công việc, hoặc tôi có thể gặp bạn bè mà tôi đã chẳng gặp cả tháng nay. Và tôi cũng trở nên chủ động hơn trong việc chăm sóc các mối quan hệ của mình, và nó đã tạo ra một sự thay đổi lớn. Vậy nên tôi muốn nói rằng chúng là hai điều lớn lao nhất mà việc chỉ đạo nghiên cứu này đã thay đổi đối với cuộc đời của tôi.
WPR: Ta có một câu hỏi từ Thành viên TED - Nesa. Cô ấy hỏi: “Dành cho một người mẹ của hai đứa con nhỏ, có lời khuyên nào để phụ huynh xây dựng mối quan hệ bền vững, lành mạnh kể từ bây giờ cho đến khi con cái trưởng thành không?”
RW: Đối với các bậc cha mẹ, thật sự cần giúp con của các bạn để tâm đến cảm xúc của chính mình và học sử dụng cảm xúc của mình với nhiều lựa chọn hơn. Vậy, việc học cách yêu thứ chúng yêu và kiên trì với thứ mà chúng yêu thích, dù cho nó không quá phổ biến. Bạn biết đấy, có một người mẹ kể cho tôi về việc con của cô ấy thực sự thích diễn kịch ứng tác. Và cậu bé mới chỉ 12 tuổi, nhưng bạn bè cậu bé không thích. Chúng tôi bàn về cách để giúp con cái cảm thấy được ủng hộ khi yêu thích những gì mà chúng yêu thích và đi học lớp kịch ứng tác, nhỉ? Vậy nên hãy giúp con bạn hiểu rằng yêu thích thứ gì đó khác với những đứa trẻ còn lại là chuyện bình thường và hãy cứ yêu những thứ chúng yêu. Và giúp con bạn hiểu rằng buồn bã cũng chẳng sao cả và rằng mọi chuyện rồi sẽ qua, rằng những cảm xúc đến rồi lại đi. Rằng ta có thể không đồng tình. Gia đình có thể là hình mẫu, cha mẹ có thể làm mẫu cho con cái. Chúng ta có thể bất đồng ý kiến. Chúng ta có thể cùng giải quyết và giữ vững những mối quan hệ tốt đẹp này ngay cả khi không đồng tình với nhau. Đó là một vài bài học lớn nhất chúng ta có thể giúp con mình, về cách sử dụng cảm xúc của chúng thay vì bị vùi dập bởi những cảm xúc và bị chi phối bởi cảm xúc của chúng.
WPR: Tôi tò mò không biết thầy sẽ nghiên cứu gì tiếp kể từ giờ trở đi.
RW: Chúng tôi đang thu thập thêm dữ liệu, ngay lúc này đây khi ta đang trò chuyện. Chúng tôi thu thập thêm nhiều thông tin từ những người con. Phần lớn tất cả những người tham gia ban đầu đã qua đời, nhưng con cái của họ nói chung đều sinh vào thời kỳ Bùng nổ Trẻ sơ sinh. Và chúng tôi đang thu thập thông tin, bao gồm cuộc sống của họ ra sao trong thời kỳ đại dịch. Cả việc thu thập thông tin về cách họ sử dụng các truyền thông xã hội, cũng là chủ đề mà chúng ta đã đề cập một chút ở đây. Và tôi nghĩ về tương lai, chúng tôi muốn dữ liệu của mình khả dụng cho nhiều nhà nghiên cứu hơn. Vậy nên tôi muốn hợp tác, và chúng tôi đã hợp tác với những nhóm nghiên cứu khác. Chúng tôi bảo họ, hãy cứ sử dụng dữ liệu của chúng tôi và đặt thêm những câu hỏi mới mà chúng tôi thậm chí không nghĩ đến. Bởi vì chúng tôi có kho tàng thông tin quý giá về hàng ngàn cuộc đời. Và sau đó chúng tôi chuẩn bị công bố trên những websites công cộng, bởi vì, phần lớn thành tựu của chúng tôi được tài trợ bởi chính phủ liên bang, bởi Viện Y tế Quốc gia, với tiền đóng thuế. Và chúng tôi cảm thấy mình có trọng trách phải cung cấp nguồn thông tin này cho những nhà nghiên cứu khác những ai muốn đặt các câu hỏi của riêng họ về nguồn dữ liệu của chúng tôi.
WPR: Vâng, thầy Bob à, thầy đã chia sẻ rất nhiều điều tuyệt vời với chúng tôi. Thầy biết đấy, tôi cảm thấy nếu mọi người lắng nghe và cố gắng lĩnh hội tất cả điều đó, và trước khi kết thúc buổi thảo luận này, nếu thầy chỉ chọn một thông điệp quý giá phòng khi có người bỏ lỡ mọi thứ, đâu là một điều mà thầy muốn mọi người nghe sẽ nhớ, tại cuối buổi thảo luận này?
RW: Nếu bạn muốn đưa ra một lựa chọn vào hôm nay mà sẽ giúp bạn khỏe mạnh và hạnh phúc hơn, đó sẽ là để tâm tới việc cải thiện những mối quan hệ với người khác. Đó là một khoản đầu tư xứng đáng và nó sẽ được đền đáp trong nhiều năm tới.
Kat Craig: Chào mừng, Tamana. Thật tuyệt khi bạn có mặt ngày hôm nay. Cảm ơn bạn đã tham gia chương trình. Chúng ta hãy cùng bàn về bộ phim đầu tay mà bạn chỉ đạo thực hiện ”Đôi tay nữ thị trưởng.” Tôi không thể đợi để nghe toàn bộ quá trình đã làm nên một bộ phim tuyệt đẹp như vậy. Nhưng trước khi bắt đầu, bạn có thể nói đôi điều về thời trẻ của bạn khi còn ở Afghanistan không? về quá trình trưởng thành của bạn ấy?
Tamana Ayazi: Cảm ơn bạn rất nhiều. Tôi rất vui được ở đây với bạn. Một số hồi ức đẹp về tuổi thơ tôi là khi tôi chơi đá bóng trên con đường cùng với mấy cậu bạn, với bạn bè của tôi. Và tôi cũng từng có một chiếc xe đạp. Tôi thường đi chơi vào những buổi chiều với bạn bè của tôi để mua tạp hóa phẩm, cứ như vậy, bạn biết đấy, dành thời gian bên nhau hay chỉ cần hiện diện ở đó là được.
KC: Và cuộc sống năng động đó vẫn tiếp diễn với bạn. Tôi biết bạn đã bắt đầu làm phim từ khi còn rất trẻ, khi bạn còn học cấp ba, đúng vậy chứ?
TA: Đúng vậy, tôi bắt đầu làm phim từ năm lớp 11. Tôi đã tham gia một chương trình được gọi là Nhà báo công dân và Nhà làm phim Tài liệu, và tôi đại diện cho quê hương mình, thành phố Mazar, Bắc Afghanistan. Đó là cách tôi bén duyên với nghề. Chúng tôi được giao việc sản xuất một bộ phim tài liệu, một phim tài liệu ngắn mỗi tháng từ giai đoạn tiền sản xuất đến công chiếu. Và chúng tôi rất hào hứng về nó. Nó đã mở ra những cơ hội khác. Tôi đã có thể đến những nơi tôi chưa từng tới và tôi có thể gặp người mới, trò chuyện, lắng nghe và thử kể lại câu chuyện của họ.
KC: Hãy nói một chút về “Đôi tay nữ thị trưởng.” Bạn có thể tóm tắt một chút về nội dung phim và lý do bạn chọn kể câu chuyện đó được không?
TA: Bộ phim nói về một người phụ nữ kiên cường đang cố gắng tạo ra thay đổi cho cộng đồng của cô. Và giống như nhiều người Afghanistan thuộc thế hệ tôi, Zarifa Ghafari đang cố gắng để tạo ra sự thay đổi ở quê hương cô tại Maidan Shar, Maidan Wardak. Và cô ấy khá nổi tiếng ở Afghanistan, nên tôi rất tò mò muốn biết nhiều hơn về cô. Vậy nên tôi đã tìm gặp cô ấy. Và sau đó chúng tôi thử làm một bộ phim không chỉ về con người của Zarifa, mà còn về đất nước mình. Vậy nên chúng tôi thêm vài nhân vật khác để có thể kể câu chuyện về đất nước, không chỉ về một người. Và hành trình của đất nước đến năm 2021.
Zarifa Ghafari: Nhân danh thánh Allah. Xin Ngài bảo vệ chúng con.
Tài xế: Tôi là tài xế của Mayor Zarifa Ghafari, và tôi bảo vệ cô ấy 24/7. Và tôi rất vui được phục vụ một người phụ nữ toàn tâm phục vụ đất nước và người dân của mình.
ZG: Sau khi vượt qua những sa mạc này, chúng ta sẽ thấy an toàn hơn.
Chậm lại. Lái chậm thôi. Có mấy chiếc ô tô đang hướng về phía của chúng ta.
Driver: Tôi vượt quá tốc độ cho phép, một tay trên vô lăng, một tay cầm khẩu súng lục, bởi vì con đường tôi chở Zarifa hằng ngày, giữa Kabul và Maidan Shar, bị kiểm soát bởi phiến quân Taliban.
Cô ấy là nhà vô địch đối với tôi và người dân. Kí ức về cô ấy lấp trọn từng giây phút trong cuộc đời tôi
KC: Vậy là bộ phim kéo dài một thời gian-- Tôi nghĩ bạn bắt đầu làm việc trong dự án năm 2020 và Zarifa, nhân vật chính, là nữ thị trưởng trẻ nhất ở Afghanistan, ở thủ phủ của một tỉnh nơi luôn có sự hiện diện mạnh mẽ của quân Taliban. Và bạn đã ra ngoài và quay phim ở vùng núi có quân Taliban. Bạn từng nói rằng một phần bạn thích trong quá trình làm phim là nói chuyện với mọi người và kể lại câu chuyện của họ. Gặp mặt những người không cùng quan điểm hẳn phải khó khăn lắm nhỉ Vậy bạn đã xoay sở như thế nào để xây dựng nên các mối quan hệ và có thể quay phim ở đó vậy?
TA: Tôi nghĩ làm phim và kể chuyện phần lớn là lắng nghe người khác, thấu hiểu họ, bất kể sự khác biệt giữa hai bên. Vậy nên đó là cách -- Khi chúng tôi bắt đầu làm bộ phim này, “Đôi tay nữ thị trưởng,” đó là cách nó bắt đầu. Vậy nên với Zarifa, với tôi, nó dễ hơn vì cô ấy là một phụ nữ, cô ấy cùng thế hệ với tôi và chúng tôi đều đang cố gắng tạo ra thay đổi cho cộng đồng của mình, sử dụng các công cụ hoặc đường lối khác nhau. Nhưng sau đó chúng tôi nghĩ rằng việc bao gồm quân Taliban cũng rất quan trọng, vì đã có các cuộc đàm phán hòa bình diễn ra giữa chính phủ Hoa Kỳ và Taliban, nhưng không có mặt dân Afghanistan. Và chúng tôi, phụ nữ Afghanistan, biết rằng chúng tôi sẽ chịu ảnh hưởng hơn bất kỳ ai khác nếu có bất kỳ thay đổi nào trong nước, đặc biệt nếu Taliban có lại quyền lực.
KC: Khi bạn gặp một số lãnh đạo cấp cao trong khu vực của quân Taliban, họ đã trả lời bạn như thế nào? Bạn có cơ hội trò chuyện không? và bạn có nghĩ, ý kiến ​​của họ về bạn có thay đổi trong quá trình quay phim hay không?
TA: Khi tôi lần đầu liên lạc với Taliban, về cơ bản, chúng tôi liên lạc thông qua ban lãnh đạo. Chúng tôi đã liên hệ với họ để có thể đến đó và quay phim. Chúng tôi đã mất kha khá thời gian vì họ không trả lời ngay. Vì vậy, chúng tôi đã đợi cả tháng để có sự cho phép. Nhưng sau đó tôi đã ở đấy, bởi vì tôi là phụ nữ, và sau đó -- họ nói sau 25 năm hoặc hơn, mới có một nhà làm phim Afghanistan, một người phụ nữ trên núi với họ. Vì vậy, họ đã khá sốc khi gặp tôi ở đó. Nên khi tôi thực hiện cuộc phỏng vấn đầu tiên, họ né tránh không nhìn tôi. Nhưng tôi nhớ là dần dần, bạn biết đấy, họ trở nên thoải mái hơn. Và rồi cuối cùng, tôi nhớ khi tôi nói lời tạm biệt một trong những nhà lãnh đạo, một trong những chỉ huy, anh ấy đỏ mặt và anh ấy muốn bắt tay tôi. Và lúc đó tôi đã không chắc. Tôi kiểu như, chuyện gì sẽ xảy ra? Bởi vì tôi thấy tất cả những chỉ huy Taliban và binh lính Taliban khác, và họ có súng bên người. Vậy nên tôi kiểu như, nếu như tôi bắt tay và có gì đó xảy ra với mình thì sao? Và tôi nhớ nhà sản xuất của chúng tôi, người đã gặp Taliban nhiều lần trước đây, anh ấy cứ nói, “Tamana, cẩn thận, đừng làm vậy.” Vậy nên, vâng.
KC: Và bạn có bắt tay anh ấy không?
TA: Cuối cùng anh ấy không muốn nữa. Vì vậy, chúng tôi rời đi khỏi đó.
KC: Vâng.
Người lính 1: Chính phủ đã khiến người dân Afghanistan thất vọng. Hỏi người dân ở đây xem chính phủ đã làm bất cứ điều gì cho họ chưa.
Người lính 2: Chúng tôi đến từ đất nước này và sẽ phục vụ nó.
Người lính 3: Mujahideen dũng cảm!
Người lính 4: Chừng nào đạo luật Hồi Giáo chưa được thiết lập trên khắp hành tinh thì chừng đó chúng tôi sẽ không đầu hàng. Tôi ở đây để chiến đấu với mọi người Tôi đã được đào tạo để giết người. Để tiêu diệt, để chặt đầu. Cho đến khi họ tin không có thượng đế nào ngoài Allah.
Musafer: Tôi chiến đấu ở các ngọn núi này từ khi Mỹ xâm lược vào 2001. Hãy nhìn tôi, tôi 36 tuổi, nhưng mọi người đều nghĩ tôi 40 hoặc 50 tuổi.
KC: Đây là những người đã gửi thư đe dọa cho Zarifa, nhân vật chính trong phim, vào đầu năm 2017. Hãy cho chúng tôi biết về những rủi ro mà cả cô ấy và bạn phải đối mặt khi làm việc tại một tỉnh có sự hiện diện mạnh mẽ của Taliban.
TA: Nó vừa quay trở về. Tôi vẫn cảm thấy nó. Đó không phải là một trải nghiệm dễ dàng Vì bạn biết rằng bất cứ lúc nào bạn cũng có thể bị giết. Và đã có lúc khi chúng tôi quay phim vào ban đêm, những ngày và đêm ở Maidan Wardak, Tôi với cô ấy và đang có cuộc chiến xảy ra giữa quân đội Afghanistan và Taliban. Và, mỗi lần chúng tôi ở trong xe, Tôi nhớ cô ấy đã từng nắm tay tôi thật chặt nói rằng “Tamana, nếu như có một quả bom được cài ở bên này hay bên kia xe thì sao?” Nhưng, bạn biết đấy, khi bạn đi qua biết bao cuộc khủng hoảng, bạn luôn tìm được cách để đối phó với nó. Và sau đó chúng tôi cố gắng nhớ những điều tốt đẹp về, bạn biết đấy, được ở đó. Và sau đó tôi đã từng nói rằng, “Zarifa, chúng ta đang ở rất gần Kabul.” Nó xảy ra hầu hết thời gian trên con đường giữa Maidan Wardak và Kabul. Hoặc tôi nhớ khi chúng tôi ở thành phố và chúng tôi đã mất một vài người bạn trong các vụ đánh bom của Taliban. Và chúng tôi bị suy sụp suốt, nhưng điều đó không có nghĩa rằng không có sự sống. Chúng tôi tìm cách để đối phó. Chúng tôi tìm cách để hạnh phúc. Chúng tôi tìm cách để lần ra giải pháp, ít nhất là lên tiếng. Tôi nhớ chúng tôi chạy các chiến dịch. Chúng tôi đã biểu tình -- để khiến mọi người, các lãnh đạo của mình, và các lãnh đạo thế giới, lắng nghe những gì đang xảy ra và thứ gì đang đợi chúng ta sau này. Nhưng thật không may, tôi nghĩ đến cuối không ai trong chúng tôi sẵn sàng.
ZG: Mỗi khi tôi gặp mọi người từ các cộng đồng khác nhau, Tôi yêu cầu họ cho con cái nền giáo dục. bởi vì giáo dục là lối thoát duy nhất khỏi tình hình này ở Afghanistan.
Xin chào, bạn sao rồi? Bạn khỏe chứ? Chúng tôi cảm ơn bạn đã đến đây. Cảm ơn.
Con gái của chúng tôi đi học. Có... Có một số lớp học.
ZG: Khi còn thời con gái, tôi đã đi học. Tôi có bằng cử nhân và bằng thạc sĩ. Khi tôi đang học, tôi phải đi bộ một tiếng đồng hồ để đến trường của tôi ở Paktika. Có rất nhiều cuộc tấn công tự sát và cuộc chiến. Bố tôi bảo tôi đừng đi nữa. Vì vậy, tôi phải bắt đầu lén đi học. Tôi đã bí mật đi đến trường sau khi bố đi đến văn phòng. Đó là giấc mơ cả đời của tôi để thấy rằng cha mẹ tôi tự hào về danh tiếng và thành tích của tôi. Vì vậy, hãy giáo dục con gái của bạn và gửi chúng đến trường. Nếu bạn giáo dục một cô gái hay một người phụ nữ, bạn đã cứu mười thế hệ.
KC: Bạn đã nói về cách những người phụ nữ ở Afghanistan đã tích cực vận động để tiếp tục hướng về phía trước và không để ngã lại lối cũ. Trong quá trình quay phim và bạn nhận ra rằng Taliban đang giành được quyền lực và nhiều khả năng sẽ quay lại vị trí nắm quyền, bạn và Zarifa cảm thấy thế nào? Nó có thay đổi khi bạn ở trong làng và thành phố? Bạn có thể chia sẻ liệu có sự khác biệt trong bầu không khí?
TA: Bất cứ khi nào tôi ở Kabul, Tôi không thể nhìn thấy sự thay đổi bởi vì mọi thứ đều ổn. Mọi thứ đều ổn. Nhưng bất cứ khi nào tôi đi đến các ngôi làng, đến các tỉnh thành khác... Và tôi nhớ mình trở lại, mang theo rất nhiều thông tin, nhưng tôi không thể chia sẻ nó với chính gia đình mình. Tôi không muốn chị em tôi lo sợ về tương lai. Tôi không muốn mẹ tôi lo sợ về tương lai của bà ấy và tôi. Và nếu tôi nói với họ điều đó, Được rồi, tôi thấy những thứ này đang diễn ra ở các tỉnh, đặc biệt là việc gặp Taliban, Tôi biết rằng họ đang trong tiến độ. Và tôi nhớ bất cứ khi nào tôi đi đến các tỉnh khác trong quá khứ, Tôi không chắc chắn về nó lắm nhưng nó như mở mang tầm mắt để nhìn thấu tất cả, bạn biết đấy, quân Taliban, những người như tôi, người Afghanistan bình thường, tất cả chúng tôi đã cố gắng để xây dựng đất nước theo cách riêng của chúng tôi, nhưng thành ra lại đang phá hủy cả đất nước
Và -- Những lá cờ thay đổi khi chúng tôi băng từ lãnh thổ này qua lãnh thổ khác. Có một lá cờ cộng hòa, và sau đó là một lá cờ của Taliban. Nên chúng tôi biết rằng có một sự khác biệt. Và tôi nhớ, Zarifa và tôi, và các bạn khác, các bạn nữ Chúng tôi nói về nó rất nhiều. Chúng tôi kiểu cần phải thúc đẩy nó. Ta cần phải làm gì đó để thay đổi nó. Chúng tôi biết, có nỗi sợ hãi trong tim rằng Taliban có thể trở lại, nhưng tôi nghĩ họ sẽ là một phần của chính phủ. và cái cách mà nó diễn ra -- khi chính phủ sụp đổ, nó không chỉ một mình chính phủ, nó -- là mọi người, toàn bộ niềm hy vọng và ước mơ. Và tương lai sụp đổ trước mắt chúng tôi mà chúng tôi không thể làm gì. Chúng tôi có nỗi sợ, nhưng chúng tôi không biết nó sẽ kết thúc theo cách đó.
KC: Và dẫu cho sự việc trở nên tồi tệ rằng Zarifa phải rời đi, cô ấy đã rời đi. Cô ấy quay lại. Và lại rời đi lần nữa. Bạn cũng phải rời đi. Rất ít người phải đối mặt với những quyết định khó khăn như vậy. Phải có sức chịu đựng rất lớn. Bạn có ý định quay lại nếu có thể không? Bạn sẽ quay lại chứ?
TA: Sau khi ở Toronto một tuần, trái tim tôi đã bình tĩnh và tôi thực sự nghĩ về nó, bởi từ khi tôi rời Afghanistan, cuộc chiến đang ở đó, bạn hiểu chứ? Và khi rời đi, tôi để lại tâm hồn ở Afghanistan với những người tôi yêu, với đất nước, với quê nhà tôi, với tất cả những gì tôi có và gây dựng suốt mấy năm. Cái cách chúng tôi rời đi, tôi không biết nó sẽ xảy ra. Và tôi nhớ khi mình rời đi, tôi không nói lời từ biệt với người mình yêu thương. Tôi vẫn nhớ gia đình mình. Tôi vẫn nhớ bạn bè. Tôi nói họ, bạn biết đấy, đây không phải là lời từ biệt. tôi không thể nói tạm biệt. Bạn không chắc điều gì sẽ xảy ra. Tôi sẽ trở lại. Tôi sẽ đến sân bay. Tôi không chắc nó có xảy ra hay không. Tôi sẽ trở lại. Và tôi đang biện minh vì tôi không muốn rời khỏi đất nước mình. Đó là nhà. Đó là tất cả. Vâng, tôi giữ hộ chiếu của mình.
Nhưng đúng vậy, nó là thứ giữ mạng sống của tôi. Con người sẽ có giấc mơ khác nhau. Vài người có thể nghĩ rằng, được thôi, tôi muốn du lịch. Tôi muốn tạo ra niềm vui to lớn, tôi muốn làm điều này và điều kia. Nhưng giấc mơ lớn nhất của tôi là quay về Afghanistan. và sống cái cách mà tôi từng sống.
KC: tôi mong rằng nó xảy ra sớm thì thật tốt. Nhưng hiện giờ, chúng ta biết tình hình rất khó khăn với phụ nữ. Bạn đã đến Châu Âu và thậm chí ở đây chúng tôi vẫn nói về việc phân biệt giới tính mỗi ngày mà bạn đã trải nghiệm và mệt mỏi làm sao khi ta giáo dục đàn ông những vấn đề liên quan đến bình đẳng giới. Nó có tương đồng không? Bạn nghĩ có cơ hội cho chúng ta học hỏi lẫn nhau không? Bởi tôi biết nhiều khán giả cảm nhận cùng nỗi đau với bạn và nhận ra nó kinh khủng như nào. Làm sao để ta học hỏi từ nhau? Làm sao để phụ nữ toàn cầu hợp tác với nhau để tạo ra thay đổi?
TA: Phân biệt giới tính ở khắp nơi và ta cần đoàn kết để giải quyết nó. Nhưng điều duy nhất tôi có thể nói là nó rất mệt và kiệt sức. Nhưng ta không nên từ bỏ.
Ta không thể dừng lại. 
TA: Vậy nên ta cần sự đoàn kết. để giải quyết nó, để nỗ lực vì nó.
KC: Nghe những câu chuyện như của bạn, của Zarifa, có một câu rất ấn tượng trong bộ tài liệu khi ta theo chân cô ấy trong những tình thế cực kỳ trắc trở và cô ấy luôn chịu sự đe doạ liên tục. Và cô ấy nói, “Chà, đàn ông có tận 40-50 năm để hiểu ra vấn đề vậy mà họ còn chưa thể làm được. Vậy nên tôi sẽ không từ bỏ.” Liệu nó có đại diện cho tinh thần của nhiều phụ nữ mà bạn gặp được ở Afghanistan?
TA: Nó là tinh thần của hầu hết phụ nữ mà tôi biết ở đất nước mình, bao gồm cả bà, mẹ và bạn bè. Tất cả chúng tôi. Bởi vì, đúng vậy, chiến tranh thật xấu xí. Và đàn ông là người tạo chiến tranh Đàn ông là người tạo ra hoà bình. Chúng tôi luôn nỗ lực vì nó. Nhưng lại chẳng có vị trí nào dành cho phụ nữ chúng tôi, dẫu cho chúng tôi nỗ lực cố gắng như thế nào. Nhưng nó không có nghĩa là chúng tôi sẽ từ bỏ và nó kết thúc. Và chúng tôi, bạn biết đấy… Ta tạo nên hoà bình với nó. Nó là tinh thần của cả đất nước. Nó vẫn như vậy. Và nó là những người phụ nữ kháng chiến ở Afghanistan hôm nay. Họ thực hiện biểu tình cùng với sự đoàn kết của phụ nữ Iran ở Kabul, ở trước đại sứ quán Iran. Vậy nên, tôi nghĩ tương lai nằm trong tay phụ nữ chúng ta. Là chúng ta. Và chúng tôi là người tạo nên thay đổi vì chúng tôi không gây chiến. Chúng tôi không quan tâm đến cái tôi. Chúng tôi quan tâm đến giải pháp.
KC: Vậy những khán giả hôm nay, truyền cảm hứng từ câu truyện của bạn, từ sức mạnh của những người phụ nữ Afghanistan, chúng tôi có thể hỗ trợ gì cho khó khăn này? Bạn nói sự đoàn kết là chìa khoá để thay đổi, và tôi không thể đồng ý hơn. Ta cùng nhau thực hiện nó như thế nào? Làm cách nào để ta đưa hiện thực của phụ nữ Afghanistan lên tin tức, và đảm bảo rằng một ngày nào đó bạn có thể trở về và thực hiện công việc tuyệt vời mà bạn từng làm?
TA: Tôi nghĩ phụ nữ Afghanistan cần sự đoàn kết nhiều hơn bất kỳ điều gì lúc này. Tôi nhớ mình từng phỏng vấn những người phụ nữ biểu tình bởi tôi đang thực hiện một nghiên cứu cho tổ chức Ân xá Quốc tế. Và khi chúng tôi trò chuyện, tôi hỏi họ rằng tại sao lại tổ chức biểu tình và họ nói rằng, “Tamana à, chúng tôi đã mất tất cả những gì từng có. Chúng tôi không được đi làm. Không thể ra ngoài nếu không có mahram, một người đàn ông, thành viên gia đình, và chúng ta không thể tự do đi lại, du lịch tới những tỉnh khác, tới đất nước khác bên ngoài Afghanistan nếu không có đàn ông” Vậy có nghĩa là Taliban không coi phụ nữ là con người hoặc bình đẳng với đàn ông. vậy nên phải có đàn ông để xác thực sự tồn tại của họ. và họ nói rằng, “Chúng tôi đánh mất mọi thứ ta có. Và đó là lý do chúng tôi đấu tranh. Chúng tôi không ngại cái chết, nhưng nó khiến chúng tôi hạnh phúc và cổ vũ chúng tôi khi chúng tôi nhìn những phụ nữ, dù đến từ Afghanistan, hay đến từ bên ngoài đất nước, hỗ trợ chúng tôi. Và đó là điều chúng tôi cần.” Và họ cảm ơn tôi mọi lúc vì thực hiện buổi phỏng vấn. Và họ nói, “Bạn lắng nghe chúng tôi và nó quan trọng với chúng tôi.”
Vậy nên đó là điều cần thiết để đoàn kết và ủng hộ phụ nữ Afghanistan, ở Iran, hay bất kể nơi nào trên thế giới, bởi vì tất cả chúng ta đều đấu tranh cho quyền cơ bản của con người. Tôi nghĩ ủng hộ phụ nữ Afghanistan là điều rất quan trọng, hay bất kỳ ai trên thế giới, người đang đấu tranh cho quyền cơ bản của họ. Năm 2022 rồi. Tôi biết rằng phụ nữ chúng ta là chính trị gia. Cơ thể chúng ta liên quan đến chính trị Ý kiến của chúng ta, bất kể ta nói gì, làm gì đều là chính trị. Phụ nữ chịu nhiều phê bình hơn nam giới, bất kể trong lĩnh vực nào. Và nó cực kỳ quan trọng với tất cả chúng ta, không kể ở đâu trên thế giới, hỗ trợ những người phụ nữ biểu tình trên những con đường ở Kabul và các tỉnh khác của Afghanistan. Và một trong những cách ta có thể thực hiện, chúng ta có thể mở một cuộc thảo luận về Afganistan, để nó xuất hiện trên tin tức. Vậy nên khi mọi người nói về nó, chúng ta không quên chuyện gì đang xảy ra ở đây. Tôi biết rằng tôi là người may mắn được ở đây lúc này, có thể làm việc. Nhưng tôi cũng biết rằng sẽ rất đau đớn khi phải rời đi. Nhưng với họ, bởi vì họ đang chiến đấu, họ cần sự hỗ trợ, đoàn kết của chúng ta. Và ta cần gây áp lực lên chính phủ, bất kể nơi nào trên thế giới, thay đổi các chính sách, để gây áp lực lên Taliban, để thay đổi chính sách của họ và tạo ra thay đổi.
KC: Tôi nghĩ mọi người có thể bắt đầu bằng cách xem “Đôi tay nữ thị trưởng.” Nó thực sự là một bộ phim đẹp đẽ. Nó vô cùng hấp dẫn. Và đối với tôi, tôi nhận ra có những tia hy vọng trong đó. Vì vậy, tôi nghĩ việc xem phim, hiểu được sức mạnh đáng kinh ngạc này của phụ nữ Afghanistan, sẽ truyền cảm hứng cho rất nhiều người. Và hy vọng họ sẽ bước lên và thể hiện sự đoàn kết và tiếp tục nâng cao ý thức của mọi người về vấn đề này. Bạn chắc chắn sẽ tiếp tục làm như vậy. Tôi biết có nhiều bộ phim mà bạn hy vọng sẽ làm trong tương lai. Và chúng tôi rất, rất may mắn khi có bạn, một người kể chuyện hấp dẫn và tuyệt vời, để làm sáng tỏ vấn đề này và giáo dục mọi người để chúng ta có thể đứng vững trong tình đoàn kết. Xin cảm ơn. Thật tuyệt vời khi lắng nghe bạn ngày hôm nay. Cảm ơn bạn, Tamana.
Mary Robinson: Cảm ơn Vanessa vì đã mời tôi tới nhà, ở Kampala, Uganda cho buổi nói chuyện TEDWomen này, Tôi rất cảm kích điều đó. Thật tuyệt khi mà ở nhà của ai đó để nói chuyện.
Hãy bắt đầu với điều gì thúc đẩy bạn hay điều gì đưa bạn trở thành một nhà hoạt động khí hậu, để trở nên nhận thức về vấn đề khí hậu ngay từ đầu? Bạn từng phải rất trẻ, nhưng hiện giờ bạn vẫn trẻ.
Vanessa Nakate: Hành trình của cháu bắt đầu vào năm 2018. Khi đó cháu bắt đầu đọc về các vấn đề mà mọi người ở quốc gia cháu, Uganda, đang phải đối mặt. Và ở điểm này, Cháu nhận thấy biến đổi khí hậu là một trong các vấn đề đó. Và cháu nhớ khi còn ở trường học về biến đổi khí hậu trong lớp địa lý. Cháu không nhận ra được đó thực sự là một vấn đề cấp thiết hay một thứ gì đó đã diễn ra tại thời điểm đó. Nên cháu vô cùng bất ngờ để thấy rằng đó là một mối đe dọa to lớn đối với cuộc sống của rất nhiều người.
MR: Và điều gì vào năm 2018 đã thôi thúc bạn?
VN: Cháu nhớ đã nói chuyện với một trong các bác của cháu, Charles, và hỏi ông ấy liệu ông ấy có thấy bất kỳ thay đổi nào từ khi ông ấy còn nhỏ và hiện tại. Và ông ấy đã giải thích cho cháu rằng vào 20 năm trước tại một nơi cụ thể, ông ấy nhắc đến ở Mitanya rằng họ đã hy vọng có mưa ở một thời điểm nhất định. Nhưng lúc đó ông ấy nói lúc này, 20 năm sau, là các nông dân không thể bảo chắc khi nào sẽ có mưa. Nhưng thực tế ông ấy nó có sự thay đổi, nhưng không ai nói về nó cả. Và điều đó thôi thúc cháu phải bắt đầu làm điều gì đó.
Cháu không biết chính xác phải làm gì, nhưng khi thấy Greta Thunberg biểu tình, tôi đã được truyền cảm hứng.
MR: Bạn thấy những tấm hình con bé đứng trước Nghị Viện Thụy Điển chứ.
VN: Cháu có. Vào 2018, tầm cuối năm. Nên cháu được truyền cảm hứng bởi những gì con bé làm, và cháu quyết định cháu cũng sẽ bắt đầu biểu tình. Tuy nhiên, cháu có hơi sợ khi đi ra ngoài phố.
MR: Tại sao bạn lại sợ?
VN: Cháu nghĩ rằng mình luôn bị lo lắng khi gặp mọi người, rất nhiều người.
MR: Bạn ngại ngùng nhỉ?
VN: Có, một chút. Yeah, nhưng đúng hơn là cháu thường kiểm soát nó.
MR: Bạn đã ở Davos với Greta Thunberg và một vài nhà hoạt động khí hậu nổi tiếng khác. Và đây là tấm hình tôi nghĩ của năm bạn, và bốn người khác là nữ da trắng, các cô bé da trắng, các bạn đều rất trẻ. Và bạn bị gạt ra khỏi tấm hình.
VN: Đúng vậy.
MR: Bạn có thể chấp nhận điều đó, nhưng bạn biết bạn không thể. Nói cho tôi biết tại sao đi, bạn cảm thấy thế nào và khi đó tại sao bạn quyết định phản ứng theo cách mà bạn đã làm và những gì bạn đã làm.
VN: Khi lần đầu cháu thấy tấm hình, cháu đã vô cùng hoảng loạn vì cháu nhớ một trong các thông điệp cháu đã thật sự nhấn mạnh tại buổi họp báo là về nhu cầu lắng nghe tiếng nói, của nhiều nhà hoạt động trên khắp thế giới.
MR: Và đột nhiên, bạn bị gạt ra.
VN: Chính xác. Và cháu khá thất vọng khi thấy điều đó và cũng hoảng loạn. Nhưng cũng vì điều đó, Cháu chỉ muốn hỏi tại sao cháu lại bị bỏ ra khỏi tấm hình. Và đó là những gì cháu đã làm. Cháu đã hỏi tại sao. Và điều đó đã thật sự cho cháu cơ hội để nói về điều đó, bà biết đó, một số giao điểm của vấn đề biến đổi khí hậu, ví dụ, với sự công bằng chủng tộc.
MR: Nói về thuật ngữ to lớn này mà chúng ta vẫn dùng, sự giao thoa liên tầng.
VN: Yeah, nên khi chúng ta nói về sự giao thoa liên tầng, nó chỉ giải thích rằng không chỉ là mỗi vấn đề về biến đổi khí hậu. cũng không chỉ về thời tiết, cũng không chỉ về thống kê, đó là về con người. Và khi chúng ta đề cập đến vấn đề giao thoa liên tầng, bà biết đó, chúng ta nói về những thứ như xóa nghèo đói. chúng ta nói về sự công bằng chủng tộc trong cuộc chiến về sự công bằng khí hậu.
MR: Đúng vậy. Và bạn biết đó, bạn vừa được xuất hiện trên tạp chí Time. Bạn được chú ý nhiều như là tiếng nói của Châu Phi. Bạn thấy điều đó thế nào? Hành trình đó có ý nghĩa như nào với bạn? Bạn cảm thấy thế nào? Bạn đã vượt qua như thế nào, bạn biết đó, việc trở nên nổi tiếng, khi chắc bạn nhận nhiều tin nhắn qua mạng xã hội, và nhiều thứ khác, và trong đó có những thứ tiêu cực, Bạn xử lý như thế nào?
VN: À, trước tiên cháu muốn nói là, bà biết đó, cháu không phải tiếng nói của Châu Phi, đúng đó, có rất nhiều -- MR: Bạn là một trong số đó.
VN: Đúng vậy.
Và sự chú ý hay danh tiếng, nếu tôi nên nói rằng, đến từ việc đó. Nó đều có cả tích cực và tiêu cực. Và tiêu cực, bà biết đó, nó có thể là những người sẽ nói những thứ bạn làm là không có thực hoặc bạn đang phóng đại cuộc khủng hoảng khí hậu hoặc bà biết đó, người mà nói bạn là một cô gái trẻ, bạn nên cưới chồng thay vì đứng ngoài đường. Nó luôn đi cùng với tất cả thứ đó. Nhưng một thứ mà cháu nhận ra là, bà biết đó, một phần trăm tiêu cực, nhưng 99 phần trăm, là sự động viên từ khắp thế giới. Nên giữa tất cả điều đó, cháu nhìn vào sự động viên từ các đối tượng khác nhau.
MR: Và bạn làm từng bước để đảm bảo rằng việc chăm sóc tốt cho bản thân, rằng bạn cân bằng được những gì mình làm.
VN: Đúng vậy.
MR: Bạn đang làm gì?
VN: Bên cạnh các hoạt động xã hội, cháu làm rất nhiều thứ cá nhân khác trong đời. Một là chăm sóc bản thân, như bà nói, cháu rất thích nghỉ ngơi. Và nhiều lần việc nghỉ ngơi của cháu thực sự là ngủ.
Đúng vậy, nên cháu vô cùng thích ngủ ngon. Và chính xác là mọi người ở nhà ở đây biết điều đó. Và đồng thời, cháu thích tham gia vào các hoạt động của nhà thờ. Đúng vậy.
MR: Tôi biết bạn đã nói về chủ nghĩa tư bản như là một phần của vấn đề suy thoái đất và việc cắt xén, và suy thoái, vân vân. Loại cấu trúc nào bạn muốn thấy theo nghĩa rộng? Bạn muốn thấy kiểu thế giới như thế nào?
VN: Đúng, cháu muốn thấy một thế giới tôn trọng con người, nhưng cũng tôn trọng trái đất nữa. Và điều quan trọng cần lưu ý là chúng ta đang trọng một hệ thống gây ra sự khủng hoảng khí hậu và nhiều thách thức khác mà con người đang phải đối mặt. Và khi chúng ta yêu cầu hệ thống thay đổi, chúng ta có nghĩa là hệ thống này thực sự phải thay đổi. Chúng ta không thể giải quyết, bà biết đó, những vấn đề đang diễn ra lúc này với một hệ thống đã tạo ra chúng. Nên chúng ta cần thứ gì đó mới thứ gì đó mà đảm bảo con người được bảo vệ và trái đất cũng được bảo vệ. Khi nói đến sự tàn phá, cháu nghĩ đó là nơi mà các chính phủ giúp các thành phố bền vững hơn với mọi người. Bởi nó có thể là giao thông công cộng. Ví dụ, khi bà đang ở một quốc gia Châu Âu, bà có thể dễ dàng sử dụng tàu để đến rất nhiều nơi ý cháu là, thậm chí để đi qua một quốc gia khác, mà điều này có thể khó ở một số địa điểm hoặc vài quốc gia. Và cháu nghĩ đó là một nơi tạo nên các thành phố của chúng ta và các quốc gia của chúng gia bền vững hơn từ đó mọi người có thể sống bền vững hơn liên quan đến, bà biết đó, lương thực, liên quan đến giao thông công cộng, liên quan đến bản thân quần áo. Bà biết đó, vấn đề về dân số, nó không phải vấn đề trong cuộc chiến về khủng khoảng khí hậu.
MR: Tôi đồng ý.
VN: Bởi vì, điều quan trọng phải biết, bà biết đó, khi Châu Phi có lượng dân số khủng, nó chịu trách nhiệm ít hơn bốn phần trăm lượng khí thải toàn cầu, Và một gia đình khoảng mười người ở Uganda sẽ thải ít hơn một gia đình bốn người ở một quốc gia trong Châu Âu. Và đó thật sự là một nơi hiểu ai là người tạo ra cuộc khủng hoảng này và cần phải làm gì để mọi người sống bền vững hơn.
MR: Và bạn vừa chuyển trọng tâm, cái tôi muốn làm, ở lục địa của bạn, Châu Phi. Có rất nhiều cuộc khủng hoảng lúc này. Nó là, bạn biết đó, cuộc khủng hoảng lương thực, nhiên liệu, và đã có cuộc khủng hoảng COVID và thiếu sự tiếp cận có thể trang bị được đến vắc xin. Và đằng sau đó, có ở mọi lúc, và rất sớm, đã có khủng hoảng khí hậu. Vậy bạn muốn một hội nghị như thế nào để chúng ta xem, tại Hội Nghị Về Châu Phi tại Ai Cập và tháng 11, COP27, Bạn muốn thấy gì trước tiên? Bạn muốn thấy gì xảy ra?
VN: Khi nói đến tổn thất và thiệt hại, cuộc khủng hoảng khí hậu đang đẩy rất nhiều cộng đồng vượt qua sự thích ứng. Bà biết đó, khi một gia đình mất đi một thành viên, bà có thể thích nghi mất mát trong đời. Bà biết đó, khi bà vừa nói về cuộc khủng hoảng lương thực, ví dụ như, ở Sừng Châu Phi đã có hơn 20 triệu người không tiếp cận được lương thực. Bà không thể thích nghi với cơn đói. Bà biết đó, khi các hòn đảo đang bị xói mòn và đang bị nhấn chìm bởi lũ lụt và mực nước biển dâng, điều đó cho thấy bà không thể thích nghi với các hòn đảo mất và bờ biển chìm dần Nên đây là nơi tổn thất và thiệt hại liên quan.
MR: Một trong những thứ về sự phát triển là, bạn biết đó, các quốc gia phát triển xây dựng kinh tế theo nhiên liệu hóa thạch. Và các quốc gia Châu Phi vừa cần phát triển xanh nhất có thể, nhưng họ không có sự đầu tư và hỗ trợ. Và một số quốc gia muốn phát triển vào khí đốt họ tìm thấy hoặc than họ tìm thấy, cụ thể, gần đây hơn là khí đốt. Và dầu mỏ. Bạn vừa viết về điều này. Bạn cảm nhận mãnh liệt về điều này như nhà hoạt động khí hậu Châu Phi trẻ. Nói thêm cho chúng tôi đi.
VN: Vâng ạ, có một thử thách vô cùng lớn mà nhiều quốc gia Châu Phi đang đối mặt lúc này. Có một áp lực chuyển dịch sang năng lượng tái tạo. Có một áp lực để đưa mọi người ra khỏi sự thiếu năng lượng. Nhưng khi đó sẽ không đủ nguồn tài chính cho khí hậu để triển khai. Nên những gì đang diễn ra là các công ty về nhiên liệu hóa thạch đang triển khai toàn bộ giao dịch về khí đốt hoặc dầu ở nhiều quốc gia khác nhau.
MR: Bởi họ đang tìm quyết liệt hơn ở các khu vực khác.
VN: Chính xác. Nhưng nếu như vậy nguồn tài chính cho khí hậu mà vô cùng cần thiết cho các quốc gia đang trì hoãn, họ đang bị áp lực để đưa các cộng đồng của họ ra khỏi sự thiếu thốn năng lượng. Nên, điều đó khiến khủng hoảng khí hậu không chỉ về thời tiết, bà biết đó. Nên giờ đây là vấn đề về sự thiếu thốn năng lượng. Và chúng ta biết hàng triệu người ở khắp Châu Phi không được tiếp cận đến điện. Nên đó là tại sao nhu cầu về nguồn tài chính cho khí hậu là vô cùng rõ ràng. Chúng ta cần tiền để giúp các cộng đồng, những thứ đang đặt lên hàng đầu, để giúp mọi người, đưa mọi người ra khỏi sự thiếu thốn năng lượng. Nhưng ở một phương án sạch hơn, khi chuyển dịch đến năng lượng tái tạo.
MR: Liệu bạn có làm bất kỳ ngoại lệ nào, bạn biết đó, khả năng khí sạch để nấu ăn là tạm thời, chỉ là sự chuyển dịch để giúp, như là một trong các giải pháp, có các giải pháp khác để nấu ăn sạch hoặc, bà biết đó, kéo điện về các hộ. Tôi chỉ tự hỏi, ý tôi là, bạn có đang nghĩ là không có cơ hội nào hay không, bởi nhiều người cảm thấy các quốc gia đang phát triển nên có vài thời gian chậm trễ. Bởi vì lý do bạn vừa đưa ra, Châu Phi là quốc gia xả thải thấp trên thế giới và chưa có sự phát triển thật sự cần. Tôi không nói về cơ sở hạ tầng. Tôi nói về việc đề cập đến những người cần nấu nướng sạch hay người cần điện ở nhà của họ.
VN: Vâng, cháu nghĩ là khi nói đến, bà biết đó, nấu nướng sạch và đưa điện đến mọi người, chúng ta vẫn phải tiếp cận theo phương án tái tạo. Tiếc là, khí đốt không bền vững, và nó có thể rất gây hại đến mọi người. Và cháu biết khi nguồn tài chính cho khí hậu có sẵn, có thể tạo ra rất nhiều chuyển biến. Cháu đang chạy một dự án bắt đầu từ năm 2019, và nó bao gồm việc lắp đặt các tấm năng lượng mặt trời và các bếp nấu ăn thân thiện môi trường ở các trường ở Uganda. Bà biết đó, cháu không có nguồn tài chính nhất định cho khí hậu dành cho dự án đó, nhưng có rất nhiều người khác nhau đang hỗ sợ dự án, bà biết đó, thông qua GoFundMe của chúng cháu. Và hiện nay chúng cháu đã lắp đặt xong ở 31 trường. Mọi người có thể tiếp cận điện thông qua năng lượng mặt trời. Bà biết đó, mọi người có thể nấu nướng sạch bằng bếp nấu thân thiện môi trường. Nên cháu nghĩ các phương án đều khả thi. Chúng cháu chỉ cần ý chí chính trị và tiền.
MR: Vậy ý bạn là, bạn biết đó, bạn thậm chí không dùng khí đốt là nguồn tạm thời, chỉ dùng phương án chuyển dịch ví dụ như, cụ thể là giúp phụ nữ, để có nhiều lựa chọn hơn cho việc nấu nướng sạch?
VN: Mình không thể dùng khí đốt. Cháu tin rằng có nhiều cách bền vững hơn để giúp phụ nữ.
MR: Vậy là bạn rất chắc chắn.
VN: Đúng ạ.
MR: Tôi muốn bạn nói thêm về việc Châu Phi có thể tốt hơn nếu chúng ta triển khai nhanh hơn. Ý bà là gì? Bạn thấy sao, ví dụ như, ở các đầm lầy, bạn thấy sao về những thứ cần thay đổi ở thành phố? Thứ cần thay đổi, ý tôi là, đúng vậy, có nhiều điện hơn trong gia đình, nhưng những khác biệt lớn còn có thể như thế nào nữa về việc làm cũng như là phương kế sinh nhai?
VN: Đúng vậy, cháu sẽ bắt đầu bằng việc chia sẻ những gì cháu đã kể một người bạn khi cháu còn ở Châu Âu, và chúng cháu đang đi tàu sang một quốc gia khác. Và cháu nói cậu ấy rằng nếu tớ có nhiều tiền lúc này, tớ cũng sẽ đi phương tiện công cộng đến quốc gia của tớ, Uganda. Nên cháu nghĩ những thứ này chúng ta có thể sẽ thấy nó xảy ra nếu mọi thứ bắt đầu chuyển dịch. Để thấy phương tiện công cộng dễ tiếp cận hơn, dễ chấp nhận hơn và cũng bền vững hơn cho mọi người. Và khi phương tiện công cộng được thiết lập, bà biết đó, bền vững hơn và dễ chấp nhận hơn, nó chuyển dịch rất nhanh vì bà có thể dễ dàng đi từ nơi này sang nơi khác, nhưng bằng một cách bền vững nhất có thể. Nên cháu nghĩ đấy là khi mọi thứ chuyển dịch, bằng tiền thật, vì đây là những gì chúng ta nói về ý chí chính trị và khiến nguồn tài chính cho khí hậu dễ tiếp cận. Đây là thứ sẽ khiến các quốc gia Châu Phi xây dựng nhiều thành phố bền vững hơn.
MR: Đúng vậy, bạn nhắc đến các dự án mà bạn đang làm ở các trường học nông thôn để có tấm thu năng lượng mặt trời và các hệ thống bếp nấu tốt hơn. Có dự án nào khác mà bạn biết hoặc đã thấy hoặc đã được nghe mà khiến bạn hứng thú không?
VN: Có dự án này cực kỳ đi sâu vào việc dạy mọi người về cây xanh và cũng như việc trồng cây. Những gì cháu thấy ở dự án của chị ấy là chị ấy dạy, bà biết đó, cho các học sinh ở trường không chỉ về trồng cây mà còn là chăm bón cây.
MR: Để nuôi dưỡng chúng.
VN: Chính xác ạ, nuôi dưỡng chúng. Nên cháu nghĩ đó là thứ tôi rất hứng thú. Và cũng ở Uganda này, bà biết đó, cháu có thấy các hoạt động khác nhau trong các dự án trồng cây khác nhau, đặc biệt là cây ăn quả, để giúp các cộng đồng nơi họ trồng cây này bà biết đó, không chỉ trồng cây vì lý do môi trường, mà còn vì thức ăn bởi đó là cây ăn quả.
MR: Và đôi khi còn vì sức khỏe nữa.
VN: Chính xác, đúng vậy đó. Vậy đó là những thứ cháu đã thấy ở đây mà vô cùng truyền cảm hứng.
Cháu nhớ trong buổi thảo luận ở COP26, và buổi đó có các nhà lãnh đạo bản địa. Và một trong các nhà lãnh đạo đã nói thường trước khi họ ra quyết định, họ luôn tham vấn cộng đồng, liệu rằng quyết định này có tốt cho trẻ em hay không? Và nếu họ nói không, khả năng là nó có thể gây hại cho trẻ em bằng cách này, từ đó sẽ ngay lập tức loại luôn quyết định này. Nên cháu đồng ý rằng có nơi cho việc lựa chọn các quyết định, kiểu, đưa ra những quyết định mà bảo đảm trẻ em được bảo vệ hay hành tinh này được bảo vệ.
Và cũng thế, chỉ thêm một chút, trong bài thánh thư mà cháu đã đọc nói rằng, bà biết đó, tôi đưa bạn một lựa chọn về sự sống và cái chết, nên bạn chọn giữa sống và chết. Nên khi cháu áp dụng vào cuộc khủng hoảng khí hậu, chúng ta có một lựa chọn. Chọn hoặc là đi vào thế giới mà có lợi cho tất cả chúng ta hoặc chọn đưa chúng ta vào đời mà gây hại ngay cho một số người, nhưng cuối cùng sẽ ảnh hưởng tất cả mọi người. Nên cháu đồng ý rằng chúng ta phải lựa chọn.
MR: Nhưng tôi thích cái suy nghĩ mà rằng bạn không nên đưa ra quyết định mà ảnh hưởng sai trái đến các thế hệ tương lai. Điều này mang trở lại vấn đề dầu mỏ và khí đốt ở Châu Phi. Bạn biết đó, nó nghe như, vấn đề ngắn hạn, nhưng nó không hẳn là ngắn hạn bởi vì việc đưa vào cơ sở hạ tầng sẽ mất vài năm. Và trong thời gian đó, và khi bạn thấy nó sẽ gây thêm vấn đề. Đúng vậy, nó là một điểm cực kỳ cực kỳ hay để nghĩ về những tác động tương lai của tất cả các hành động và những tác động cụ thể vào, như bạn đã nói, trẻ em và cháu chắt.
VN: Đúng ạ, cháu tin rằng tất cả sinh linh trên Trái Đất đều linh thiêng, và tôi tin rằng đó là sự giao thoa liên tầng, hay sự liên kết nối của các sinh linh trên hành tinh này. Và chỉ thật sự thêm vào đó, trong bộ lạc của cháu, cháu thuộc tộc người Muganda, chúng cháu có những thị tộc khác nhau. Và ý cháu là, thị tộc Njovu, njovu có nghĩa là con voi. Nên gần đây cháu học được, bà biết đó, một trong các lý đo cho việc đưa đến các thị tộc là để bảo tồn các loài hoang dã. Và những điều xảy ra với các thị tộc nó nghĩa là nếu cháu là thị tộc voi, cháu không thể ăn thịt voi. cháu không thể gây hại hay giết voi. Nên nó cũng như vậy với người khác mà có thể ở thị tộc sư tử. Và có các thị tộc khác nhau, bà thấy được có nhiều thị tộc cho các loài cây. hoặc các loài thực vật hay động vật hay loài sinh vật biển. Và trong hướng này, đó là những lối nghĩ bảo tồn nhiều loài động vật nhiều loài thực vật và nhiều loài cây. Nên cháu tin rằng ở hướng này có sự liên kết giữa, bà biết đó, các cách sống khác nhau trên Trái Đất.
MR: Và điều tôi muốn hỏi bạn là một điều quan trọng, nếu bạn nghĩ vậy, là cuộc trò chuyện liên thế hệ.
VN: Nên cháu tin rằng chúng ta một cuộc trò chuyện liên thế hệ để đề cập đến cuộc khủng hoảng khí hậu, bởi vì tôi không phải là nhà hoạt động khí hậu đầu tiên trên toàn thế giới. Và cháu biết rằng, bà biết đó, chiến dịch này không phải là đầu tiên trên thế giới. Cháu biết rằng đã có những người tổ chức và vận động, bà biết đó, qua rất nhiều năm, bà biết đó, cầu cho công lý về khí hậu hoặc một môi trường tốt hơn cho chúng ta. Cháu biết rằng bà cũng đã làm những thứ vô cùng ấn tượng, bà biết đó, dành cho môi trường. Nên cháu tin rằng mình có vài thứ để học từ bà và nhiều người khác đã bắt đầu những việc này trước cháu. Và cháu cũng tin rằng có một nơi cho họ cũng học hỏi từ cháu nữa.
Nên cháu nghĩ đó là nơi bắt cầu những ý tưởng khác nhau của những thế hệ già trẻ để cùng đến đàm đạo. Bởi vì, bà biết đó, cuộc chiến này không chỉ của thế hệ trẻ. Cuộc chiến này là của tất cả mọi người.
MR: Vậy thì Vanessa, bạn thấy việc khí hậu tăng lên gây sốc như thế nào, và những tác động đối với quyền con người ở các nước Châu Phi như thế nào?
VN: Trước tiên cháu xin đề cập đến một thứ cháu còn nhớ từ thời đi học về các quyền mà cháu được dạy. Rằng mọi người có quyền hít thở không khí trong lành hoặc có quyền sử dụng nước và có nơi ở, và đó là những thứ mà cuộc khủng hoảng khí hậu đang phá hủy. Khi nói về các nguồn nước, chúng cháu biết rằng đối với nhiều người, nhiều cộng đồng, khi họ trải qua mùa hạn hán, họ phải đi rất xa để tìm thấy nước, Và, bà biết đó, khi nói về nơi ở, chúng cháu biết rất nhiều người đang mấy đi ngôi nhà của mình bởi vì lũ lụt, bởi vì sạt lở. Chúng cháu trải qua những trận lũ lụt gần đây ở khu vực Mbale này ở Uganda. Và hàng ngàn người phải di cư, nhà của họ thì bị phá hủy. Nên đó là nơi của sự thấu hiểu rằng các quyền cơ bản mà chúng cháu được dạy ở trường, bà biết đó, họ đang bị ảnh hưởng bởi cuộc khủng hoảng khí hậu. Rất nhiều lần phụ nữ phải đối mặt với cuộc khủng hoảng khí hậu. Và đó là vì cho nhiều cộng đồng, phụ nữ phải có trách nhiệm cung cấp thức ăn, nước uống cho gia đình của họ.
MR: Đa số là nông dân.
VN: Đúng vậy. Nên khi, bà biết đó, mùa vụ bị hạn hán bà biết đó, vì quá nóng, phụ nữ thì ở các nông trường đó. Khi các nông trường bị hủy hoại hoặc cuốn trôi, thì phụ nữ bị ảnh hưởng, họ là những người làm việc ở các nông trường đó. Khi hệ thống nước cạn khô, phụ nữ phải đi bộ rất xa để lấy nước. Đối với một số cộng động, vấn đề thậm chí còn tệ hơn, bà biết đó, trẻ em, đặc biệt là các bé gái, mà phải bỏ ngang việc học. Một số bị ép tảo hôn, bởi vì gia đình chúng không thể cho chúng đi học được nữa. Và khi họ bắt chúng kết hôn, họ kỳ vọng tiền sính lễ mà có thể giúp họ phục hồi các ảnh hưởng từ khí hậu. Nên đó là một dẫn chứng cuộc khủng hoảng khí hậu ảnh hưởng bất cân xứng đối với rất nhiều bé gái và rất nhiều phụ nữ khắp Uganda, khắp Châu Phi và khắp thế giới.
MR: Tôi tự hỏi rằng bạn có thông điệp gì muốn đưa ra bạn biết đó, để kết thúc cuộc trò chuyện này, một thông điệp hành động mọi người nên theo đuổi. Và giờ tôi không nói về Châu Phi nữa. Thực tế tôi nói nhiều hơn về thế giới mà nhu cầu phát triển càng ngày càng nhanh chóng rút cạn nhiên liệu hóa thạch, ví dụ. Nhưng thông điệp nào bạn muốn truyền tải cho những người đang nghe cuộc trò chuyện này?
VN: Đúng vậy, trước tiên cháu muốn nói điều này rất nhiều lần, bà biết đó, cuộc khủng hoảng khí hậu có vẻ rất phức tạp. Và nhiều người muốn làm gì đó cho nó, nhưng họ không biết chính xác họ có thể làm gì. Nhưng có nhiều thứ có thể làm. Và bà biết đó, tất cả chúng ta không làm tất cả. Nhưng nó cho thấy rằng từng thứ sẽ góp phần sẽ chuyển biến. Bà biết đó, không ai quá nhỏ bé để tạo nên sự khác biệt và không hành động nào quá nhỏ để chuyển biến thế giới. Nó như kiểu chúng ta là một thể, và mỗi bộ phận đều có những công việc nhất định. Và đó là một nơi để bạn tìm phần của mình và vị trí trong một thể và nói, tôi sẽ làm việc này. Nếu bạn trong ngành luật, chúng cháu đã cùng làm một sự kiện về luật
MR: Đúng rồi, ở COP26.
VN: Dạ ở COP26. Nên nếu bạn theo ngành luật, bạn có thể tìm thấy nơi cho những gì bạn đang làm như là một luật sư hay thẩm phán, bạn sẽ hỗ trợ những nhà hoạt động khác nhau vì bạn đã thấy những nhà hoạt động đưa các vụ kiện ra tòa về các vấn đề khí hậu. Rằng nếu bạn là giáo viên, bạn sẽ dùng môi trường sư phạm của mình ở trường để dạy học sinh, để nói cho chúng không chỉ về những gì đang xảy ra, mà còn về những gì chúng có thể làm. Nên nó thật sự là nơi bạn tìm thấy phẩn của mình trong một thể, và chỉ làm phần của mình, bởi vì sau tất cả, khi chúng ta làm những việc khác nhau bởi những thành viên khác nhau của một thể, chúng ta thật sự chuyển biến đươc toàn thế giới.
Mr: Đúng. Chà, Vanessa, tôi chỉ biết nói là tôi rất thích cuộc trò chuyện này. Và hy vọng bạn cũng vậy.
VN: Vâng, cháu có, cảm ơn bà nhiều. Đây là một cuộc trò chuyện vô cùng thú vị và cháu học được rất nhiều từ bà.
Pat Mitchell: Xin chào, Jane. Lần cuối chúng ta gặp nhau --
Jane Fonda: Chào, Pat.
PM: Như mọi khi, thật vui khi được gặp lại bà. Lần cuối gặp bà là trên TEDWomen, Jane, Sáng nay, tôi đã luôn nghĩ về điều đó bà đã tới thủ đô Washington, DC, và đang dẫn đầu các cuộc vận động hàng tuần Chiến dịch Fire Drill Fridays với sự hợp tác của tổ chức Hòa bình xanh Bà đã bị bắt và việc này đã trở thành tiêu đề. và dĩ nhiên, những hành động phá luật này đã làm mọi người chú ý về cuộc khủng hoảng. Và tôi biết vào tháng 12 này bà lại đang bắt đầu chiến dịch Fire Drill Fridays. Vậy bà có mục tiêu và kỳ vọng gì cho chiến dịch này?
JF: Vâng, mục tiêu của chiến dịch Fire Drill Fridays vẫn luôn là cổ động mọi người từ việc chú ý đến cuộc khủng hoảng khí hậu tiến đến những hành động thực tế. Và chúng tôi đã thành công. Tôi sẽ về Washington, DC vào ngày 2/12 cho cuộc biểu tình đầu tiên của chúng tôi để giải quyết kết quả của cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ Và chúng tôi sẽ nói về vấn đề vận động môi trường như thế nào trong năm 2023 Nhưng, cô biết đó, Pat, chúng tôi sẽ không dừng biểu tình. Khi có COVID, chúng tôi có chiến dịch Fire Drill Fridays trực tuyến và đến tuần trước, chúng tôi đạt được 11 triệu lượt xem. Nó thật sự hiệu quả. Những người chưa hành động trước đây đã được đào tạo bởi tổ chức Hòa bình xanh để viết bài, kêu gọi và thăm hỏi những đại biểu của họ. Họ hành động theo lời kêu gọi của chúng tôi họ tham gia bỏ phiếu và tham gia tình nguyện với ứng cử viên. Và những người ở các nước khác, cô biết đó, chúng tôi cũng có một cuộc bầu cử giữa nhiệm kỳ rất quan trọng sắp diễn ra trong vài tuần tới. Dù sao thì, mọi người dần trở thành các nhà vận động và chiến dịch Fire Drill Fridays dần trở thành một phần của Hòa Bình Xanh Và chúng tôi rất vinh dự vì điều đó.
PM: Vâng, không gì để nghi ngờ về ảnh hưởng từ việc này. Và thật đáng khích lệ là bà đã lại hành động và liên kết chúng tôi lại. Và tôi chắc chắn sẽ cố gắng để có mặt, Jane để tham gia chiến dịch Fire Drill Fridays Và về việc bầu cử mà bà nhắc đến, đó là đợt bầu cử rất quan trọng ở Hoa Kỳ trong tháng 11. Và bà đã có thêm một số hành động và trên hết, đó là tạo ra một ủy ban hành động, một PAC Bà có thể giải thích về những kỳ vọng và lý do tại sao bà cho rằng đó là một hành động cần thiết được không?
JF: Vâng, sau nhiều thập kỷ diễu hành, biểu tình, kiến nghị và có những cuộc phá luật thì điều quan trọng là chúng ta vẫn chưa có những điều luật về khí hậu. Điều chúng ta cần là giảm khí thải từ nhiên liệu hóa thạch. Và, cô biết đó, Mỹ trong những năm gần đây đã có Dự luật về Khí hậu và Sức khỏe và đã chi rất nhiều tiền cho năng lượng tái tạo như xe điện những tấm lưới pin mặt trời và nhiều thứ khác. Nhưng những điều luật quan trọng lại không được thông qua vì cả Đảng Dân Chủ và Đảng Cộng Hòa đều kiếm tiền từ nhiên liệu hóa thạch. Và tôi biết đây cũng là một vấn đề lớn cho những nước sản xuất dầu và khí đốt. Vì vậy, đầu năm nay, chúng tôi triển khai Jane Fonda Climate PAC với mục tiêu duy nhất là bầu chọn văn phòng đứng đầu về khí hậu không chỉ văn phòng chính phủ hàng đầu mà văn phòng bang và địa phương mới thực sự quan trọng. Cô biết đó, chúng tôi phải phá vỡ sự chi phối của ngành công nghiệp nhiệu liệu hóa thạch với chính phủ và không chỉ ở Bắc Mỹ, mà trên toàn cầu. Và đó là lý do tại sao chúng tôi mang việc vận động về khí hậu vào đấu trường bầu cử Đây cũng là cách độc đáo để chúng tôi có được phiếu bầu và cố gắng thay đổi câu chuyện về nhiên liệu hóa thạch. Cô biết không, mọi người đều nói về cối xay gió và pin mặt trời, về xe điện nhưng việc đó vẫn chưa đủ. Và tổ chức PAC chỉ ủng hộ những ứng viên đã ký cam kết không lấy tiền từ ngành công nghiệp nhiên liệu hóa thạch và những người nào sẵn sàng đứng lên kêu gọi chống lại ngành công nghiệp này mà không sợ bị gánh vác trách nhiệm.
PM: Và đó cũng là tiêu chuẩn để bà lựa chọn những ứng cử viên. Tôi cũng có để ý một số người trong đó, hầu hết họ đều là phụ nữ. Có thể thấy là phụ nữ giữ những vị trí quan trọng hàng đầu.
JF: Những phụ nữ da màu. Họ đều là những người đầu tiên phụ nữ đầu tiên, người Mỹ Latinh đầu tiên người đầu tiên dưới 30 tuổi, họ đã thực sự phá vỡ nhiều giới hạn và họ đều rất dũng cảm. Tôi đã ở Texas và tôi đã tràn đầy hi vọng là nó sẽ kéo dài trong vài năm.
PM: Vâng, tôi muốn trở lại với chủ đề làm sao để bà luôn hi vọng, Jane, bởi vì dễ dàng thấy được rằng khí hậu không chỉ là vấn đề đảng phái. Và vâng, như bà đã nói người đứng đầu hai đảng đều đang kiếm tiền từ nó và việc này dẫn đến việc giảm lượng khí thải carbon là một việc thách thức. Tại sao, bà có nhiều hiểu biết hơn nên có thể chia sẻ với chúng tôi tại sao chúng ta lại chậm chạp trước một khủng hoảng toàn cầu cấp bách như vậy?
JF: Vâng, tôi đã suy nghĩ rất nhiều về lợi ích ngành công nghiệp hóa thạch ăn sâu trong chính phủ. Người của hai Đảng đều muốn kiếm tiền, nên họ đều không đứng ra chống lại ngành nhiên liệu hóa thạch. Họ chỉ nói về những năng lượng xanh thay thế và điều này cũng quan trọng. Nhưng không nói về nhiên liệu hóa thạch cũng giống như cứu một chiếc thuyền bị đắm mà không đục lỗ vậy. Nhưng chúng tôi vẫn có những thành công nhất định vì càng nhiều người hiểu được nhiên liệu hóa thạch đang gây ra việc đốt cháy nhiên liệu hóa thạch sẽ dẫn đến khủng hoảng khí hậu. Và điều này rất, rất quan trọng. Khoa học đã chứng minh Chúng ta có bảy năm để cắt giảm một nửa khí thải nhiên liệu hóa thạch để giữ cho nhiệt độ toàn cầu không nóng lên quá 1.5 độ C và không cao hơn nhiệt độ trước cuộc Cách mạng công nghiệp lúc mà chúng ta bắt đầu sử dụng nhiên liệu hóa thạch. Vì vậy, ý tôi là, đã có một số tiến triển ở địa phương đặc biệt ở một số bang và thành phố. Đã có những bước tiến để giảm lượng khí thải carbon Nhưng vẫn còn nhiều thứ cần được làm ngay.
Và đó là lý do tôi nói về điều này trong một diễn đàn quốc tế mà bạn đã mời vì tôi nghĩ rằng sẽ có nhiều quốc gia, ví dụ như Nigeria, gặp cùng một vấn đề như Hoa Kỳ Họ sản xuất dầu, và vì vậy chúng ta phải nghĩ nhiều hơn về các cuộc vận động về khí hậu, trong đấu trường bầu cử, cô biết đó, tuyển dụng ứng viên và đào tạo họ, và dạy họ khoa học về môi trường, và đưa họ vào văn phòng và đảm bảo rằng họ thắng bầu cử. Đây thực sự đang là chiến lược hiện tại của chúng tôi
PM: Và bà đã đúng, Jane à, chiến lược này có thể áp dụng ở mỗi quốc gia bởi vì ở mỗi quốc gia, hay là hầu hết quốc gia đều có bầu cử. Và mọi người sẽ tạo ra sự khác biệt nếu được các ứng cử viên hỗ trợ và cổ động họ làm việc đó.
JF: Đúng vậy.
PM: Tôi thường nghĩ về những cuộc vận động của bà và làm sao bà có thể duy trì nó, đặc biệt là trước những vấn đề như vậy, đôi khi có vấn đề rất khó giải quyết, mặc dù đôi khi không hẳn vậy. Nhưng khi bà nghe các nhà khoa học nói là bảy năm nhưng qua khoảng thời gian đó chúng ta vẫn chưa hoàn thành trong khi chúng ta phải làm điều đó Như vậy thì rất dễ bị thất vọng. Chúng ta luôn sợ là chúng ta không thể làm được thay thế những hi vọng bằng những hành động thiết thực. Vậy điều gì giúp bà duy trì hi vọng?
JF: Vâng, như tôi đã nói, khoảng hai tuần nữa chúng ta sẽ có bầu cử Và tôi đã đi khắp đất nước để hỗ trợ những ứng cử viên tuyệt vời mà tổ chức PAC chúng tôi đang ủng hộ. Cô biết đó, chúng tôi không có nhiều tiền, tổ chức PAC còn mới, trong đấu trường Thượng viện hoặc thống đốc những cuộc đua phải tiêu tốn rất nhiều kinh phí. Nhưng cô cũng biết, những cuộc bỏ phiếu cho những người lập pháp của bang, người giám sát quận và Bộ trưởng Bộ Tư pháp hay những vị trí tương tự là rất quan trọng. Và mỗi đô la cho mỗi phiếu bầu là rất có ý nghĩa. Ví dụ như ở Texas, kỳ lạ là Ủy ban Đường sắt lại quản lý và giám sát công nghiệp dầu khí Cô biết đó, trước đó Ủy ban này được cho là sẽ quản lý đường sắt nhưng cô biết không, ở Texas, những nhà sản xuất lớn về dầu khí, lại chuyển trách nhiệm của Ủy ban này sang quản lý dầu khí, nhưng tên thì lại không đổi. Vì vậy rất nhiều người thậm chí không biết Ủy ban Đường sắt là làm gì. Và trước đây, tất cả ủy viên, có ba trong số họ, đã làm việc cho chính ngành công nghiệp mà họ sẽ quản lý, đúng không? Điều này nghĩa là họ không làm gì.
Tôi không biết người xem có ai từng biết hay xem tin này trên báo, Khoảng hai năm trước, vào lúc thời tiết cực kỳ lạnh và những nhà sản xuất điện không cung cấp đủ năng lượng để chiếu sáng và sưởi ấm, tôi đã nói với hàng xóm của mình, những người sắp chết cóng ở trong phòng khách của họ, và đã không có gì xảy ra cả. Trước đây, trời lạnh làm ngừng lưới điện và Ủy ban Đường sắt đã được cảnh báo về điều đó nhưng họ không làm gì. Và vẫn còn lưới điện chưa được phong hóa. Và vì vậy chúng rất dễ bị hỏng khi có thiên tai. Và ví dụ như, tổ chức PAC đã ủng hộ một đảng viên Đảng Dân chủ tiến bộ trẻ tuổi và cũng rất đẹp trai tên là Luke Warford Cậu ta 33 tuổi, và không sợ phải chịu trách nhiệm về ngành công nghiệp dầu khí không chỉ là tạo việc làm mà thật sự làm nên sự khác biệt. Và nếu cậu ấy được chọn, nó sẽ làm thay đổi cách mà Ủy ban đang làm việc Và hãy tin tôi đi, người dân Texas và hành tinh này sẽ an toàn hơn Cậu ấy không chỉ phong hóa lưới điện, mà còn sẽ ban hành quy định chống sử dụng khí đốt một hành động làm tăng lượng khí thải và thải ra khí metan vào không khí Và có lẽ mọi người đều biết, khí metan là khí gây ra hiệu ứng nhà kính, và Texas là bang đang có lượng khí thải này cao nhất. Vì vậy mọi thứ có thể sẽ thay đổi nếu người đàn ông trẻ này được chọn.
Và ở quận Harris của Texas Quận Harris là một quận lớn, và nó là quận gần như không có khủng hoảng khí hậu ở Bắc Mỹ. Và người phụ nữ nhập cư cùng với gia đình bà ấy từ Colombia, đã được bầu làm người điều hành quận Harris, thẩm phán Lina Hidalgo là người phụ nữ La tinh đầu tiên giữ vị trí quan trọng như vậy trong bộ máy nhà nước. Và bà ấy chỉ mới trở thành công dân Hoa Kỳ vào năm 2013 và được bầu vào năm 2018 Cô biết không, không có ai xem trọng bà ấy. Đối thủ của bà không quan tâm đến những chiến dịch của bà Nhưng bốn năm sau khi được chọn, bà ấy đã làm thay đổi tâm trí nhiều người bằng những thành tích của mình. Bà ấy chịu trách nhiệm về ngành công nghiệp nhiên liệu hóa thạch và để cho việc bỏ phiếu dễ dàng hơn, bà đã cho dừng một đường cao tốc đi ngang Houston. Bà ấy thay đổi cách mà quận làm việc. Bà ấy dùng ngân sách 4000 tỉ đô cho một dự án về khí hậu để thay đổi cách mà quận Harris sử dụng nhiên liệu hóa thạch. Cô biết không, bà ấy tin rằng thủ đô năng lượng thế giới có thể trở thành thủ đô năng lượng tái tạo của thế giới. Và tháng trước tôi đã thấy được PAC của chúng tôi trở nên khác biệt như thế nào trong các cuộc bỏ phiếu như dự án của Luke và Lina. Và tôi rất kích động về điều đó. Nó cho thêm nhiều hi vọng. Tôi tin rằng thứ quan trọng nhất mà tôi từng tạo ra chính là PAC và nó cũng là những gì tôi sẽ làm cho đến ngày mình chết.
PM: Jane à, chúng tôi thật sự cần nghe những câu chuyện như vậy. Ý tôi là, nó truyền cảm làm sao, khi biết một người tạo ra sự khác biệt như thế nào trong cộng đồng của họ Và tôi cũng muốn nói tiếp về điều này.
JF: Nó giống như cách mà Vannesa Nakate đã quản lý, cô có hiểu được không? Nó sẽ trông như thế nào nhỉ? Và tôi nói ra điều này bởi vì có lẽ bà ấy có thể đang cân nhắc để thực hiện nó.
PM: Tôi hi vọng bà Vanessa sẽ nghe được và nếu bà đang nghe, chúng tôi hi vọng bà nhận được thông điệp này.
Jane à, có một câu hỏi từ Kat, người tham gia TEDxWomen ở Vail, Colorado Và bà có thể trả lời nó ngay bây giờ, nhưng chắc là sẽ còn những câu hỏi khác “Bà có thể kể về khoảnh khắc vui nhất của một nhà vận động khí hậu?”
JF: Vâng, thật ra thì tôi vừa trở về từ Texas hôm qua và cả người tôi vẫn đang hưng phấn sục sôi vì được làm việc với những người trẻ tuổi ở đó. Cô biết đó, việc này diễn ra ở Mexico hai tuần trước với một ủy viên đất đai công cộng cũng là một phụ nữ La tinh trẻ Và Bộ trưởng Tư pháp Michigan, Dana Nessel. Họ đều rất dũng cảm, và họ hiểu rằng nhiên liệu hóa thạch đang giết dần chúng ta. Và họ không sợ phải đứng ra chống lại những tập đoàn lớn. Và nó làm tôi -- Tôi như thấy được tương lai tươi sáng khi làm việc với họ. Họ cho tôi hi vọng.
PM: và sự hạnh phúc. Chúng tôi cũng nghe từ rất nhiều người, và bà biết đó những câu chuyện đại loại như vậy vâng, từ một ứng viên được chọn hoặc người đã giữ những vị trí lãnh đạo Và bà sẽ thường nghe họ nói “Tôi không biết tôi có thể làm gì với tư cách là một cá nhân trong cộng đồng” Vậy bà sẽ trả lời sao với câu hỏi này?
JF: Vâng, đây là một câu hỏi rất, rất quan trọng. Thật ra thì, nếu chúng ta chỉ có một mình sẽ không thể tạo ra những ảnh hưởng lớn và nếu chúng ta hợp tác sẽ tạo ra những ảnh hưởng nhất định. Vì thế điều quan trọng bên cạnh việc bầu cử là hãy hợp tác với nhau, và chia sẻ nhiệt huyết cùng nhau và tạo ra những ảnh hưởng lớn hơn Cô biết đó, tham gia một tổ chức, hoặc một nhóm về khí hậu giúp cho cộng đồng của bạn hoặc nhóm các giáo dân hành động vì môi trường. Và cô biết không, điều tuyệt vời khi làm việc với người khác, bên cạnh việc có thể mang lại ảnh hưởng lớn hơn nó còn rất vui, và có cảm giác thành công. Chúng ta có những người bạn mới. Nhưng để trả lời câu hỏi của mọi người, khi nói về lựa chọn của từng cá nhân, một nghiên cứu gần đây cho thấy việc lựa chọn một cuộc sống thân thiện với môi trường sẽ có những ảnh hưởng lớn Những việc như, cô biết đó không dùng những sản phẩm từ nhựa hay là chạy xe đạp thay ví lái xe hơi và nhiều thứ nữa Việc này sẽ làm tăng uy tín của bạn như là một người ủng hộ cho những thay đổi lớn hơn và táo bạo hơn cần thiết.
Vì vậy, bạn biết đó, ví dụ như là Greta Thunberg lái tàu xuyên đại dương. Việc này không có ảnh hưởng thực tế với giảm khí thải carbon và thay đổi khí hậu nhưng nó lại ảnh hưởng đến mọi người xem trọng những thông điệp từ cô ấy hơn. Và đó là một phát hiện thú vị. Vì vậy tiếp theo là cách làm tăng tác động của những lựa chọn cá nhân để được nhiều người biết đến hơn. Vì vậy nếu bạn thay máy nước nóng cũ chạy bằng khí gas bằng một máy chạy bằng điện, hay lắp đặt hệ thống năng lượng mặt trời hoặc dùng vòi nước tái chế hãy làm cho mọi người biết đến. Hãy nói với hàng xóm của bạn, và đăng những bức ảnh lên mạng xã hội. Bạn không cần quá kiêu ngạo hay khoe khoang về nó, mà hãy tuyên truyền chúng. “Nào, tôi có ý tưởng này.” Cô biết đó, cho mọi người biểt đến.
PM: Và theo cách của mình. Như cách mà Mary Robinson luôn động viên chúng ta tự làm việc gì đó mỗi ngày mà có thể làm cho mọi người ngày càng tốt hơn.
Và Jane à, một câu hỏi khác nữa đến từ Dallas, Texas Tôi cho là người dân Texas đang quan tâm đến câu chuyện mà bà vừa chia sẻ. Cô ấy nói, “Việc xác nhận những nhà vận động xã hội rất quan trọng, họ là người sẽ đấu tranh cho những luật lệ để chiến đấu với khủng hoảng môi trường. Vì vậy làm thế nào, để biết và ủng hộ những ứng viên từ trong cộng đồng của chúng ta những người đang chiến đấu vì môi trường? Bà có những tiêu chuẩn nào để biết nên đứng về ai những người đang chiến đấu cho pháp luật “xanh”.
Vâng. Đầu tiên là, liệu họ có kiếm tiền từ ngành công nghiệp nhiên liệu hóa thạch Nếu không thì không được vì điều đó nghĩa là họ sẽ không thể đứng lên chống lại ngành công nghiệp nhiên liệu hóa thạch Và đây là Hoa Kỳ, Bắc Mỹ, nơi đã có những cam kết về nhiên liệu hóa thạch được ký bởi nhiều chính trị gia và ứng cử viên và cam kết rằng họ sẽ không lấy tiền từ những tập đoàn lớn này. Và một điều khác nữa mà chúng tôi quan tâm là những ứng cử viên này có từng đứng lên kêu gọi cộng đồng hay không? Họ có phản đối về đường ống dẫn dầu không? Hay có phản đối về hệ thống nước trong thị trấn hay thành phố bị ô nhiễm? Có một số buổi diễn thuyết công khai cho thấy họ có đủ can đảm và sẵn sàng đứng lên chiến đấu.
PM: Và tìm kiếm những ứng cử viên sẽ làm việc cho họ hỗ trrợ và động viên họ. Và như bà đã nhắc chúng tôi, những người này ở khắp nơi. Và còn một câu hỏi khác.
đến từ New Jersey “Có quá nhiều người trẻ đã đứng lên ủng hộ và làm tiên phong trong vấn đề môi trường. Và nhiều lần chúng tôi thấy các cuộc vận động của họ xuất phát từ nỗi sợ về tương lai và sự giận dữ với thế hệ trước những người đã hiếm khi làm gì để ngăn chặn việc này xảy ra. Vậy thông điệp mà bà muốn gửi đến cho những nhà vận động trẻ như Vanessa, hay những người khác trên khắp thế giới để họ ra đường và đòi thay đổi?”
JF: Ra đường tham gia cùng với họ. Đó là những gì tôi đã làm. Tôi đến thủ đô DC và bị bắt năm lần với chiến dịch Fire Drill Fridays, và chúng tôi bị bắt mỗi thứ sáu trong suốt bốn tháng. Ban đầu có 13 người trong chúng tôi bị bắt và đến cuối cùng, con số gần tới một nghìn. Ý tôi là, nó thật sự phát triển Lời nói không là gì cả, hãy hành động hành động với mọi người và cho họ thấy bạn sẵn sàng tham gia cùng với họ. Chúng tôi cần rất nhiều người. Hãy đến và tham gia cùng chúng tôi vào 2/12 ở thủ đô Washington, DC.
PM: Tôi cũng định tham gia. Jane à, chúng ta đã nghe rất nhiều về khoảng thời gian bảy năm và chúng tôi biết thời gian để chúng tôi giảm khí thải carbon là cho đến năm 2030 và phải không còn khí thải carbon vào năm 2050. Để làm tất cả những gì cần thiết, chúng ta cần phải nghĩ về khoảng thời gian tốt đẹp hơn. Nhiều người thật sự... một nhà lãnh đạo địa phương xuất sắc đã đưa ra một câu hỏi Jade Begay hỏi “Liệu sắp tới có phải là khoảng thời gian tốt nhất?” Và thật ra tôi chưa từng nghĩ về điều đó. Chúng ta nghĩ nhiều về tương lai tồi tệ và vội vã lao về phía trước. Vậy bà có hình dung tương lai của chúng ta sau bảy năm sẽ như thế nào không?
JF: Vâng, sẽ phải mất thời gian vì tất cả sức nóng đã được nướng lên vì nhà điều hành nhiên liệu hóa thạch đã nói dối chúng ta về xử lý khí thải cô biết đó, trong khoảng bốn thập kỷ. Nhưng khi tôi nghĩ về tương lai của thế giới, nếu chúng ta làm những gì mà các nhà khoa học kêu gọi tôi thấy mọi người khỏe mạnh hơn bởi vì bầu không khí nước uống và thức ăn sạch và an toàn hơn. Tự nhiên sẽ trở về trạng thái ban đầu. Những sinh vật sắp bị tuyệt chủng sẽ lại sinh sôi nảy nở. Rặng san hô và những cánh rừng rậm rạp những núi băng mà chúng ta nghĩ là sắp biến mất sẽ trở về bên cạnh chúng ta. Và loài người chúng ta, loài Homo sapiens sẽ hạnh phúc hơn và ít lo lắng đi. Bởi vì, và tôi hi vọng rằng cùng với việc đương đầu với khủng hoảng khí hậu chúng ta sẽ đương đầu với bất bình đẳng trong kinh tế kỳ thị nữ giới và phân biệt chủng tộc. Bởi vì, cô biết đó, khủng hoảng khí hậu xảy ra từ sự kiêu ngạo, tham lam và phân cấp giai cấp Cô biết đó, những thứ như người đàn ông da trắng sẽ quan trọng hơn họ ở trên cùng của tháp giai cấp, họ quan trọng hơn nhiều ngươi da màu và phụ nữ hay giới tự nhiên. Sẽ không có khủng hoảng khí hậu nếu không có phân biệt chủng tộc. Sẽ không có khủng hoảng khí hậu nếu không có chế độ gia trưởng.
Vì vậy sẽ có tương lai tươi đẹp nếu chúng ta xây dựng nó. Và chúng ta là thế hệ cuối cùng có thể làm điều đó. Đó là một trọng trách tuyệt vời. Đây là khoảnh khắc để mọi người chung tay. Hãy tham gia cùng nhau.
PM: Đây là trọng trách tuyệt vời và cũng là cơ hội tuyệt vời để chúng ta hỗ trợ nhau.
JF: Vâng, đúng vậy, cơ hội.
PM: Jane à, trước khi kết thúc, tôi còn muốn hỏi bà và nhiều người cũng đang rất quan tâm về việc bà đang chiến đấu với căn bệnh ung thư, và chúng tôi chỉ muốn biết, nhìn bà khá khỏe, vậy sức khỏe bà hiện ra sao?
JF: Vâng, vào tuần tôi hóa trị cô biết đó, nó... tôi cảm thấy rất khác, nhưng sau tất cả, tôi thấy khỏe hơn. Thật ra thì, tôi cảm thấy khỏe hon, bời vì, căn bệnh ung thư trong người tôi như đang ăn dần cơ thể tôi, và tôi hầu như luôn mệt mỏi, và tôi như không còn nữa. Tôi khỏe lên chỉ trong khoảng thời gian giữa cuộc bầu cử. Cảm ơn mọi người đã quan tâm. Tôi đã hy vọng tóc tôi sẽ rụng và tôi sẽ cạo đầu và xăm hình “khí hậu khẩn cấp” như những gì tôi cố gắng tuyên truyền Nhưng những nhà vận động ung thư không thích trộn lẫn mọi thứ với nhau vì vậy tôi sẽ không làm thế nếu cộng đồng người bệnh ung thư không ủng hộ tôi. Nhưng việc này vẫn ổn. Cảm ơn đã nghĩ về tôi và tôi vẫn khỏe, cảm ơn.
PM: Vâng, thật tuyệt khi biết là bà vẫn khỏe và tiếp tục làm việc này. Và như Jane đã nhắc nhở tôi, và tôi cũng muốn nói một câu về bà ấy, “Nhà vận động là liều thuốc giải cho việc già đi” Và Jane Fonda là một ví dụ tuyệt vời về điều này không chỉ cho bà ấy mà còn cho cả thế giới Jane à, cảm ơn bà đã tham dự cùng chúng tôi hôm nay.
JF: Pat, cảm ơn vì đã mời. Rất vui được gặp cô.
Đây là những gì mang lại cho tôi hy vọng về nhân loại. Tôi tin rằng chúng ta có thể thay đổi nhân tính của mình vì những điều tốt đẹp hơn. Đây là cơ hội duy nhất. Tại nơi đây, khoảnh khắc này chúng ta làm nên lịch sử. Không một thế hệ nào khác đã từng làm điều này trước đây
loài người tinh khôn đã xuất hiện từ khoảng 300.000 năm trước. Những nhân dạng khác cũng đã từng tồn tại và biến mất Chúng ta tìm thấy dấu vết của họ. Chúng ta khám phá ra câu chuyện của họ. Nhưng chúng ta là những kẻ thành công. Chúng ta đã sống sót sau thiên tai, nạn đói, lũ lụt, động đất, bệnh dịch, những con voi ma mút lông, hay mớ hỗn độn do chính mình tạo ra. Chúng ta thông minh, đó là điều không phải bàn cãi. Câu hỏi đặt ra là: liệu chúng ta có đủ thông minh để tồn tại? và chúng ta thông minh như thế nào? Nghe có vẻ không tốt lắm phải không?
Chúng ta đang đứng trước khả năng xung đột toàn cầu. Nếu điều đó xảy ra chúng ta sẽ có Chiến tranh Thế giới Thứ 3 trong vòng 100 năm tới. Nếu cuộc xung đột của ông Putin chấm dứt vào hôm nay, vấn đề vẫn còn tồn tại. Trên khắp thế giới chủ nghĩa độc tài vẫn đe dọa nền dân chủ. Tôi tự hỏi liệu với tư cách là một loài, chúng ta có thể tồn tại sau bất kỳ điều gì như thế này, ngay cả khi những mối đe dọa biến mất. Những người sống bên trong quả cầu tuyết với tư duy mê tín của mình sẽ không tránh khỏi hiện thực của biến đổi khí hậu. Song, chúng ta vẫn đang không ngừng khiến hành tinh nóng lên. Chúng ta vẫn tiếp tục làm ô nhiễm trái đất. Chúng ta vẫn tước đoạt đi những nguồn tài nguyên thiên nhiên quý giá.
250 năm trước, chúng ta đã khởi động quá trình công nghiệp hóa. Kỷ nguyên của máy móc. Đó là lần đầu tiên chúng ta nghe về những biệt ngữ của thời hiện đại. Đột phá, tăng trưởng. Thực ra đó là chủ nghĩa Karl Marx. Tăng trưởng sản xuất, Hệ thống công xưởng, tăng trưởng vận tải, sự ra đời của của đường sắt. Những chuyến tàu không cần đợi gió để ra khơi. Than đốt và năng lượng hơi nước. Tăng trưởng thông tin. Ngôi làng toàn cầu. Và đó là lúc ta bắt đầu đào nhiên liệu hóa thạch ra khỏi mặt đất với số lượng thay đổi cả một hành tinh, là lúc chúng ta bắt đầu thải khí CO2 vào khí quyển.
Trong một lát cắt của không gian-thời gian, con người đã thay đổi cách chúng ta sống trên hành tinh này mãi mãi. Chúng ta đã bước ra khỏi nền kinh tế nông nghiệp được thừa hưởng từ tổ tiên để chuyền sang nên kinh tế công nghiệp hiện tại và còn hơn thế nữa. Không có một ai khác có thể giúp đỡ chúng ta Không một ai để chúng ta đổ lỗi. Không có “chúng ta” và “họ”. Chỉ có duy nhất “chúng ta”. Vậy liệu chúng ta sẽ vẫn là những kẻ thành công mà cả vũ trụ đã từng biết, hay chúng ta lại đang viết nên bản cáo phó cho chính mình? Những giống loài tự sát?
Tôi đã được nuôi nấng trong một hộ gia đình theo đạo Tin lành. Chúng ta đang sống ở “kỳ tận thế“. Chúng ta đang đợi mọi thứ trở nên tồi tệ đến mức Jesus sẽ quay lại cứu chúng ta. Ngày tận thế. Đó là điều mà các cộng đồng theo chủ nghĩa sinh tồn đang chuẩn bị đối phó. Đó là lý do vì sao những người da trắng giàu có đang mua những vùng đất rộng lớn, với hy vọng họ có thể sống trong một nơi như con tàu Noah có hỗ trợ wifi.
Chúng ta có thể có ngày tận thế nếu muốn, Chúng ta biết những câu chuyện từ tôn giáo, truyện khoa học viễn tưởng, phim ảnh Chúng ta được đặc biệt đặt vào tình thế gây ra tận thế. Và chúng ta cũng được cho là sẽ cứu lấy bản thân chúng ta. Nếu chúng ta có thể chấp nhận rằng với tư cách một giống loài, Loài người cần tiếp tục tiến hóa. Và đó là điều cho tôi hy vọng, bởi tôi chúng ta có phương tiện để tiếp tục tiến hóa. Và đó là AI.
Giờ thì nhìn xem, ý tôi không phải là những con mọt sách sẽ chiếm lấy trái đất. Tôi xin lỗi, các bạn mọt sách. Sẽ không đâu.
Tôi không muốn nói về trí tuệ nhân tạo được tạo ra với mục tiêu ngắn hạn. Thuật ngữ đó của John McCarthy, “trí tuệ nhân tạo,” giờ nó có tác dụng gì với chúng ta không? Tôi thấy nên gọi là trí tuệ thay thế thì hơn. Và tôi nghĩ rằng loài người đang cần một vài trí thông minh thay thế.
Vào năm 1965, Jack Good đã nói AI là phát minh cuối cùng của chúng ta. Ý anh ấy là siêu trí tuệ, thứ sẽ khiến Bill Gates và Elon Musk phải lo lắng. Bạn biết đấy, viễn cảnh như “Kẻ hủy diệt.” Trận quyết đấu giữa ta và chúng. Nhưng tôi nghĩ rằng nó liên quan tới tư duy của những người tin rằng điều tồi tệ sẽ xảy ra. Chúng ta không cần phải lựa chọn tận thế.
Jack Good làm việc ở Bletchley Park với Alan Turing
trong thời chiến tranh thế giới thứ 2, xây dựng máy điện toán đời đầu có thể giải mã Enigma của Đức quốc xã. Giờ đây sau chiến tranh, Turing, vật lộn với vấn đề liên quan đến một chiếc máy tính được lưu trữ, lập trình với một giấc mơ lớn trong tâm trí. Và vào năm 1950, Alan Turing cho ra đời một bài nghiên cứu có tên là “Điện toán và trí thông minh.” Và trong đó, có một chương có tiêu đề là “Sự phản đối của quý cô Lovelace” phần mà Turing trở lại 100 năm trước để trò chuyện với thiên tài đã qua đời từ lâu đó, Ada Lovelave, người đầu tiên viết thuật toán cho chiếc máy tính mà bạn của cô ấy, Charles Babbage, còn chưa hoàn thiện. Ada viết nó cũng như làm những điều tuyệt vời với những con số, nếu được lập trình đúng, chiếc máy tính sẽ có thể viết tiểu thuyết và soạn nhạc. Đó là một tầm hiểu biết khá rộng vào năm 1843.
“Nhưng”, Ada nói, “Máy tính không bao giờ nên có ý muốn hình thành bất cứ thứ gì.” Ý cô ấy là, suy nghĩ sáng tạo. Bố của Ada là Lord Byron, nhà thơ nổi tiếng nhất nước Anh, và nước Anh là đất nước của Shakespeare. Nhiều nhà thơ khác nữa. Và Ada đã thấy bộ dụng cụ của Charles Babbage khắp nơi trên sàn, và cô ấy không sử dụng máy móc chạy bằng hơi nước, than, bu lông, vòng bezel, đòn bẩy, bánh răng, vấu và xích, máy tay quay để làm thơ.
“Vậy,” Alan Turing nói, “Quý cô Lovelace đã đúng hay sai? Liệu một cái máy tính sẽ có thể sáng tạo ra thứ gì đó? Và sự khác nhau giữa trí thông minh của máy tính và trí thông minh của con người là gì?”
Tôi sẽ cho các bạn biết một sự khác biệt, và nó khá lạc quan. Máy tính sử dụng hệ nhị phân, nhưng trí thông minh máy tính không phải là nhị phân. Chính con người bị ám ảnh với nhị phân sai. Phụ nữ, nam giới. Giống đực, giống cái. Đen, trắng. Con người, không phải người. Chúng ta, họ. AI không có màu da. AI không có chủng tộc, không có giới tính, không có niềm tin vào một vị Chúa trời. AI không quan tâm tới việc đàn ông vượt trội hơn phụ nữ, hay người da trắng thông minh hơn người da màu. Người dị tính, người đồng tính, người chuyển giới không phải là phạm trù phân biệt đối với AI. AI không phân biệt thành công và thất bại dựa vào những thỏi vàng, du thuyền hay những chiếc Ferrari. AI không tìm kiếm động lực từ danh tiếng và sự giàu sang. Nếu chúng ta phát triển trí tuệ thay thế, nó sẽ là Đức Phật của lối sống không có nhu cầu.
Giờ thì tôi để ý thấy những thuật toán xuất hiện mọi nơi trong cuộc sống đều là phân biệt chủng tộc, phân biệt giới tính, tầm thường hóa, kích động chia rẽ, làm tăng thành kiến. Nhưng điều này đang dạy cho ta điều gi về bản thân ta? AI là một công cụ. Chúng ta là người sử dụng công cụ. Sự thù ghét và khinh bỉ, tiền bạc và quyền lực là những việc làm của con người, không phải của AI. Chúng ra đã bị ép phải thừa nhận sự khan hiếm, sự thiếu sót của bộ dữ liệu của chúng ta. Và con người cũng được huấn luyện về bộ dữ liệu. Chúng ta phải nhận ra hệ tư tưởng bị đánh gia một cách thiếu sót mà chúng ta vẫn sống với hàng ngày. Sự hợp lý, sự trung lập, logic, ra quyết định khách quan. Ta có thể nói gì về những điều đó khi chúng ta nhìn thấy hình ảnh của bản thân được phản ánh lại trên màn hình nhỏ? Và nó không phải là hình ảnh đẹp đẽ. AI chưa có ý thức về bản thân. Những chúng ta đang tự nhận thức nhiều hơn khi làm việc với AI và chúng ta nhận ra rằng loài người không còn phù hợp với mục đích. Chúng ta cần một con robot. Vậy chúng ta sẽ chọn cái gì? Tận thế hay một phương án thay thế?
Tôi tin rằng con người có một tương lai mạnh mẽ giống như một loài vật lai khi chúng ta bắt đầu kết hợp với công nghệ sinh học là ta đang sáng tạo, có thể là robot siêu nhỏ trong mạch máu, kiểm tra các hệ thống sinh tồn của cơ thể, có thể là chỉnh sửa gen, có thể là in 3D những bộ phận cơ thể được đặt làm riêng, có thể là cấy ghép tự nhiên khiến chúng ta được kết nối trực tiếp với mạng và với những người khác, tự tìm kiếm thông tin, tăng cường năng lực nhận thức. Và nếu ta có thể tải lên ý thức, tôi nghĩ rằng việc chuyển từ thế giới Siêu nhân học thành Hậu nhân bản. sẽ trở nên tự nhiên, là một điều cần thiết của quá trình tiến hóa.
Vì sao tôi lại nói vậy? Tôi nói vậy bỏi hàng nghìn năm, nhân loại đã bị ám ảnh bởi câu hỏi lớn, sự phi lý của cái chết. Chúng ta hỏi, “Chúng ta có linh hồn không?” Chúng ta nhìn linh hồn chờ đợi để lìa khỏi thân xác. Chúng ta tạo ra sự khởi đầu gián đoạn đầu tiên trên thế giới, thế giới bên kia.
Hiện tại một công ty đa quốc gia, với một danh mục bất động sản thực tế ảo khổng lồ. Một dinh thự trên mây, thưa ngài? Câu chuyện viết bằng văn bản sớm nhất hiện còn tồn tại, Sử thi Gilgamesh, là một hành trình tìm ra liệu có hay không sự tồn tại của thế giới bên kia. Và thế giới bên kia là gì? Nó là sự mở rộng của bản thân ra ngoài giới hạn sinh học.
Hiện tại tôi là một tác giả, tôi tự hỏi, liệu ta có đang kể ngược câu chuyện không? Liệu chúng ta có biết rằng ta sẽ luôn tới đây, có khả năng tạo ra một loại siêu trí tuệ mà chúng ta vẫn cho là đã tạo ra chúng ta? Chúng ta được bảo rằng ta được tạo ra theo hình ảnh Chúa. Chúa là bất tử. Chúa không phải là một thực thể sinh học.
Kể từ thế kỷ 17, Thời kỳ Khai Sáng, khoa học và tôn giáo đã có sự phân biệt. Và khoa học nói rằng, tất cả những gì Chúa nghĩ, những thứ liên quan đến thế giới bên kia, đều là điên rồ, đó đều là sự thiếu hiểu biết, là mê tín. Cứ cho rằng đó là bản năng. Cứ cho rằng đó là cách duy nhất chúng ta có thể nói về những gì ta biết, một sự thật nền tảng, sâu sắc rằng đây không phải là lời cuối cùng. Đây không phải là kết thúc của câu chuyện. Chúng ta không phải những sinh vật bị giới hạn bởi thời gian và bị giữ trong cơ thể của ta Rằng chặng đường còn dài hơn nữa. Tôi bất ngờ rằng điện toán, khoa học và tôn giáo giống như những đường thẳng song song gặp nhau trong không gian, đang hỏi những câu hỏi giống nhau: Ý thức có bắt buộc gắn với vật chất không?
Giờ thì... Tôi chấp nhận rằng trí thông minh của máy móc sẽ thử thách trí thông minh của con người. Nhưng thần thoại của thế giới được xây dựng xung quanh một nhóm các câu chuyện về sự gặp gỡ giữa con người và một thực thể không phải người. Hãy nhớ lại về Jacob đấu vật với thiên thần. Hãy nghĩ về Prometheus đã mang lửa xuống trần gian. Trong những cuộc gặp gỡ ấy, cả 2 phía đều đã thay đổi, không phải lúc nào cũng trở nên tốt hơn. Nhưng nhìn chung thì nó đã có tác dụng. Chúng ta đã nghĩ hoài về những thứ này. Đã đến lúc chúng ta tạo ra nó. Và chúng ta cũng có thể có những thứ thú vị. Ai muốn một thiên thần AI cho riêng mình nào? Tôi.
Có một thông điệp trong chai về điều này vào 200 trăm năm trước. Khi Ada Lovelace ra đời, cha cô, Lord Byron đang trong kỳ nghỉ ở Lake Geneva với bạn ông, nhà thơ Percy Shelley, và vợ của Shelley, Mary Shelly. Vào một ngày nhàm chán và không có internet Byron nói --
“Viết truyện kinh dị đi.” Bạn biết điều gì xảy ra rồi đấy. Con quái vật nổi tiếng nhất thế giới ra đời, Frankenstein. Đó là năm 1816, khởi đầu của cuộc cách mạng công nghiệp. Mary Shelley mới chỉ 19 tuổi. Trong cuốn tiểu thuyết đó, có một trí thông minh thay thế được tạo ra từ những phần cơ thể từ nghĩa địa và điện. Một tầm nhìn đáng kinh ngạc bởi vì khi đó điện không được ứng dụng trong thứ như vậy và thật khó hiểu khi nhìn nó như một nhân tố tác động. Bạn biết điều gì xảy ra đấy. Con quái vật không được đặt tên. Không được giáo dục. Bị ruồng bỏ bởi người sáng tạo ra nó, Victor Frankenstein. Và tất cả kết thúc trong một cuộc dồn đuổi trên băng ở Bắc Cực trong vở opera Götterdämmerung của cái chết và sự hủy diệt. Cái chết ước con người sẽ bị nó thu hút, có lẽ là bởi bỏ cuộc thì dễ dàng hơn là tiếp tục.
Chúng ta là thế hệ đầu tiên có thể đọc tiểu thuyết của Mary Shelley đúng cách, giống như ngọn lửa bùng lên xuyên qua cả thời gian, bởi chúng ta cũng có thể tạo ra trí tuệ thay thế, không phải từ các phần cơ thể lấy từ nghĩa địa và điện, mà bằng những dòng mã bao gồm các số 0 và 1. Và điều này sẽ kết thúc như thế nào? Địa đàng hay phản địa đàng? Điều đó phụ thuộc vào chúng ta. Kết thúc không được định đoạt sẵn. Chúng ta thay đổi câu chuyện vì chúng ta là câu chuyện.
Hiện tại, Marvin Minsky gọi trí tuệ thay thế là “những đứa con trí óc” của chúng ta. Liệu chúng ta với tư cách “bậc cha mẹ đầy tự hào” có thể chấp nhận rằng thế hệ mới mà chúng ta tạo ra sẽ thông minh hơn chúng ta không? Và liệu chúng ta có thể chấp nhận rằng thế hệ mới mà chúng ta tạo ra không cần lấy dinh dưỡng từ thịt?
Xin cảm ơn.
Xin cảm ơn.
Cảm ơn rất nhiều. Xin cảm ơn.
Xin cảm ơn.
Helen Walters: Jeanette, cứ ở đó đã. Tôi có một vài câu hỏi.
Jeanette Winterson: Tôi biết bà muốn ăn trưa rồi. Tôi cũng vậy.
HW: Không. Mọi người, dừng lại nào. OK. Thật tuyệt. Xin cảm ơn. Theo bà tỷ lệ sống sót của chúng ta là bao nhiêu?
JW: Nghe này --
Tôi là một người lạc quan. Tôi luôn nhìn cuộc sống một cách tích cực. Nên tôi biết rằng chúng ta sắp hết thời gian rồi, thời gian là thứ quý giá nhất mà ta có, và ta không có nhiều. Nếu ta đi đúng hướng, kết quả sẽ tốt đẹp. Nếu ta làm sai, chúng ta sẽ đánh nhau bằng gậy gộc và đá vì những mẩu thức ăn và nước uống trên một hành tinh có nhiệt độ cao quá mức trong đống đổ nát của thế giới độc tài.
Nhưng --
OK. Chúng ta có thể đưa mọi thứ đi đúng hướng. Đó là lý do vì sao tôi cảm giác chúng ta đã từng có khoảnh khắc này rồi, và nó có thể đã biến vào không gian-thời gian. Chúng ta sẽ phải đợi hàng tỷ năm để có thể ở đây một lần nữa, thật mờ mịt.
Vậy nên đừng phạm sai lầm.
HW: Tôi có một câu hỏi nữa. Tôi chỉ muốn có một khoảnh khắc đồng quan điểm. Đừng phạm sai lầm. Đừng làm loạn. OK.
JW: Đó là thông điệp. Thông điệp của cả bài nói TED Talk là: “Đừng phạm sai lầm.” HW: Nhưng đợi đã, tôi có một câu hỏi nữa.
JW: Lẽ ra tôi đã tiết kiệm được 12 phút 55 giây.
HW: Vâng, đó sẽ là tiêu đề mà chúng tôi đặt cho video.
Jeanette Winterson: “Đừng phạm sai lầm.”
OK. Tôi muốn nói về tình yêu. Trong hồi ký của bà, cuốn hồi ký mà mọi người đều nên đọc, nó có tên là “Tại sao phải hạnh phúc khi bạn có thể bình thường? ” Kết thúc cuốn sách là về -- tựa sách thật hay -- nó là về tình yêu. Và bà viết, “Tình yêu, một từ khó nói.” Nơi mọi thứ bắt đầu, nơi ta luôn trở về. Tình yêu. Tình yêu là sự thiếu hụt. Khả năng của tình yêu.” Tôi không muốn nói xấu về Ada Lovelace. Bà ấy toàn nói về sáng tạo. Nhưng còn tình yêu thì sao? Trí tuệ thay thế và tình yêu thì sao?
JW: Chúng ta sẽ dạy nó.
HW: Chúng ta sẽ dạy nó? JW: Đúng. Và nghe này. Bất cứ ai đã từng yêu chú gấu bông của mình, có nghĩa là tất cả mọi người, đều biết có một mối quan hệ với một thực thể không phải sinh học là như thế nào.
HW: Jeanette Winterson, tôi yêu bà.
Hôm nay chúng ta cùng nhau có mặt ở đây. Nhưng ta đang bị công nghệ mê hoặc. Chúng ta cùng ở đây nhưng lại bị chủ nghĩa bộ tộc chia cắt. Chúng ta cùng nhau ở đây nhưng lại vô vàn lời đồn thổi làm phân tâm. Chúng ta bị ngăn cách bởi những bức tường, cửa sổ, màn hình máy tính và ranh giới. Nhưng trái tim của ta hợp nhất. Ồ, tuy chúng ta đã tranh luận và cãi nhau trong quá khứ. Nhưng giờ đây ta biết rằng ta có sự gắn kết chung. Đó là tình người.
Vậy thì tại sao chúng ta ở đây? Có thể chúng ta đều đang tìm một chiếc chìa khoá. Chìa khoá để giải quyết các tồn đọng về chính trị, kinh tế, xã hội và văn hoá. Có thể đáp án được gói gọn trong một từ ngắn gọn: sự đồng cảm. Đồng cảm không chỉ là đặt mình vào vị trí hay cảm nhận nỗi đau của một người. Đồng cảm là nguyên liệu bí mật để tìm ra sự gắn kết giữa người với người. Vậy nên, tôi muốn các bạn hãy mở lòng và tâm trí của mình ra bởi vì tại những thời điểm bối rối, chúng ta không được đánh mất khả năng đối xử tốt với nhau.
Vài năm trước đây, tôi rất vinh dự khi được mời đến Nhà Trắng để chụp ảnh này. Và việc này không liên quan đến chính trị. Đây là thời khắc văn hoá trong lịch sử nước Mỹ. Đây là bức chân dung của Michelle Obama khi là Đệ nhất Phu nhân.
Hôm đó, tôi cảm thấy lo lắng. Và khi lo lắng, tôi giao tiếp rất vụng về. Hiểu ý tôi chứ?
Khi đó tôi cầm máy ảnh lên, lấy nét vào lông mi của bà ấy, và với sự vụng về, tôi hô to: “Đúng rồi! Tình yêu của tôi. Tôi muốn có được tâm hồn của em. Hãy trao cho tôi.”
Căn phòng rơi vào lặng im.
Tôi chắc rằng thợ làm tóc cũng suýt đánh rơi bình keo xịt tóc vì kinh ngạc. Và khi tôi chụp bức ảnh này, vẻ không hài lòng thoáng qua gương mặt bà ấy. Lông mày nhướn lên như thể nói rằng “Sao ông dám làm vậy? Nhưng tôi cũng khá thích câu đó.”
Sau đó, tôi nhận ra điều mình vừa nói. Và tôi nói rằng: “Trời ơi, tôi là người Anh chính gốc. Và nước Anh là nguồn cội của sự lịch thiệp. Tôi nghĩ lúc này người Canada và Mỹ lịch thiệp hơn, nhưng chúng tôi tạo ra nó. Và giờ đây, khi tôi ở Nhà Trắng, tôi gọi bà là “tình yêu của tôi” và đòi hỏi linh hồn của bà. Làm ơn hãy tha thứ cho sự thô lỗ của tôi”. Bà ấy đứng dậy, ôm tôi và nói nhỏ vào tai tôi rằng: “Platon à, suy cho cùng, tôi cũng chỉ là Michelle thôi”.
Đây là Pussy Riot. Các bạn có thể đã biết họ là nhóm nhạc rock nữ mạnh mẽ đã nói ra sự thật để chống lại chủ nghĩa dân tộc thái quá của Putin. Và hậu quả là, họ bị tống giam ở Siberia trong hai năm. Nhưng sẽ ra sao nếu chúng ta bỏ lớp mặt nạ màu mè và hung hăng đi? Bạn sẽ thấy một điều khác. Đây là Nadia và Masha được chụp lại ngay sau khi ra khỏi tù. Khi nhìn vào mặt họ, bạn có thể thấy được sự tổn thương trên gương mặt. Bạn có thể thấy họ đã phải trả một cái giá rất đắt khi ủng hộ cho quyền của LGBTQ và quyền phụ nữ tại Nga.
Và trong lúc xét xử tại phòng xử án, trước khi vào tù, họ bị nhốt trong một chiếc lồng lớn như thể họ là những con thú hoang dã. Nadia, người phụ nữ với mái tóc đen, đồng sáng lập của Pussy Riot, cô ấy liên tục ghi chép nguệch ngoạc trên một mảnh giấy vụn. Sau cùng, thẩm phán nói với cô rằng “Tôi muốn cô đứng lên và nói lời sau cùng trước khi tôi tuyên án.”
Tôi chắc rằng Nadia đã biết mình sắp sửa bị tống giam. Tuy nhiên, cô ấy đứng thẳng, căng thẳng nắm chặt mẩu giấy, hít một hơi sâu và đọc tờ giấy ghi chú. Tôi tin rằng điều mà cô nói với thẩm phán và toàn thế giới sẽ trở thành một trong những bài phát biểu vĩ đại nhất của thế hệ chúng ta. Cô ấy nói: “Tôi sẽ không gắn mác cho người khác. Ở đây không có kẻ thắng, người thua, bên bị hại hay bên bị cáo buộc. Chúng ta chỉ cần liên hệ với nhau để tạo ra diễn đàn và cùng nhau tìm kiếm sự thật, để cùng nhau đi tìm sự thông thái, cùng nhau trở thành những nhà triết gia, thay vì kì thị và gắn mác cho người khác. Đó là một trong những việc tồi tệ nhất mà con người có thể làm.”
Tôi tin rằng Nadia nghĩ một trong những việc tồi tệ nhất mà ta có thể làm đó chính là phán xét lẫn nhau. Có thể chúng ta cần bớt phán xét và tò mò nhiều hơn.
Khi mà bạn nhìn vào một trong những bức hình của tôi, bạn có thể tự nhận thấy mình đang đánh giá về người đó. Vậy, chuyện gì xảy ra khi tôi tước đi khả năng phán xét của bạn? Tôi bỏ đi 95% của bức hình và tôi chỉ để lại cho bạn 5% bức hình mà bạn không thể nhận diện. Nhưng có thể đó lại là phần quan trọng nhất của bức hình. Cửa sổ tâm hồn của một người. Ánh mắt.
Đây là ánh mắt của ai? Luôn theo dõi chúng ta. Có phải là một người bạn yêu mến? Có phải là một người bạn ghét? Đôi mắt trong hình là của người đàn ông này. Người đàn ông này. Tại thời điểm này, tôi muốn tri ân tất cả những anh hùng dũng cảm, can đảm, kiên cường, những người chiến đấu chống lại áp bức, những người đấu tranh cho quyền con người, nhân phẩm, sự tự do và công lý trên toàn thế giới. Hãy cho họ một tràng pháo tay. Nào.
Khi tôi được chở trên xe qua các cung đường tại Moskva, đi qua những cánh cổng của Điện Kremlin, và chúng tôi tiếp tục đi ra khỏi đường phố Moskva đi vào khu rừng Gothic tối và ảm đạm. Chúng tôi tới một trong những toà nhà nguy hiểm nhất mà tôi từng thấy trong đời. Nhà riêng của ông ấy, nhà nghỉ dưỡng của ông ấy. Và nó được bao quanh bởi bức tường rào an ninh cao hai tầng với lính bắn tỉa rải rác phía trên cao. Khi tôi ra khỏi chiếc limo, tôi được hộ tống vào toà nhà bởi cận vệ mang súng. Tôi được dẫn vào một căn phòng. Tôi chờ và ông ấy bước vào cùng một đoàn tháp tùng đông đảo. Tôi nói rằng: “Thưa Ngài Tổng thống, trước khi tôi chụp lại khoảnh khắc lịch sử này, tôi có một câu hỏi xin hỏi ngài.” Tôi nói: “Tôi được nuôi dưỡng bởi mẹ và ba tôi, những người nghe nhạc của The Beatles. Tôi muốn hỏi liệu ngài đã từng nghe nhạc của The Beatles chưa.”
Hai phiên dịch viên nói thầm vào tai của ông ấy. Có những cái nhìn hoang mang từ đoàn tháp tùng và sau đó tâm trạng của ông ấy trùng xuống. Và bằng tiếng Nga, ông ấy ra lệnh cho hai phiên dịch viên và những cố vấn chính trị của ông ấy rời khỏi phòng ngay lập tức. Những người cận vệ ở lại. Và sau đó Putin nhìn tôi và ông nói bằng tiếng Anh trôi chảy, “Tôi yêu The Beatles.” 
Tôi nói: “Không ngờ ông biết tiếng Anh”. Ông đáp: “Tôi nói tiếng Anh trôi chảy.” Tôi lại nói: “Nếu vậy, ông thích thành viên nào của The Beatles?” Ông ta trả lời: “Paul”. Tôi hỏi tiếp: “Ông thích bài nào của họ? Có phải bài ‘Back in the U.S.S.R’ không?”
Và đương nhiên, ông ấy không thích điều đó lắm. Sau đó ông ấy trả lời: “Không. Bài hát tôi thích nhất là ‘Yesterday’. Thử nghĩ về nó xem.”
Và tôi suy nghĩ về điều đó. Và tôi nhận ra rằng mình nhận được thông điệp ngầm về những ngày xưa cũ đầy sức mạnh và quyền lực của Liên Bang Xô Viết qua bài hát của Paul McCartney. Giờ đây, sự kết nối giữa tôi và ông ấy đã cho phép tôi tiếp cận để rồi tôi đã chụp một bức ảnh cách chóp mũi của ông ấy một inch rưỡi. Tôi cảm nhận được hơi thở lạnh lẽo của ông trên tay tôi khi tôi điều chỉnh ống kính, và đó là cách tôi tìm ra sự thật. Sự thật rằng đây là gương mặt lạnh lùng của sức mạnh và quyền lực ở Nga. Và rồi ông ấy khiến tôi cảm nhận sức mạnh đó chỉ bằng cách ngồi trên ghế.
Giờ đây, cộng đồng LGBTQ và cộng đồng nhân quyền tại Nga nhiều thành viên của họ đã sử dụng bức ảnh Putin do tôi chụp và họ dùng chúng làm biểu ngữ để chỉ điểm mọi thứ mà họ cho là sai lầm trong quyền lực ở nước của mình. Gần đây tôi mới được biết nếu bất kỳ ai ở Nga bị phát hiện chia sẻ các bức hình của tôi trên mạng mà có liên quan đến các vi phạm về quyền con người sẽ bị bắt giữ và họ sẽ bị tống giam ngay lập tức.
Đây là đôi mắt của ai? Một người bạn yêu? Một người bạn ghét? Nó thuộc về một người đàn ông sẵn sàng ngồi tù vì tín ngưỡng của mình. Đó là Muhammad Ali vĩ đại quá cố.
Tôi nói với ông ấy: “Muhammad, anh là người vĩ đại nhất. Hãy dạy tôi cách trở nên vĩ đại. Làm sao để thế hệ tôi có thể trở nên vĩ đại như là thế hệ của ông trong phong trào dân quyền?” Ông ấy không thể nói rõ tiếng vì căn bệnh Parkinson. Vậy nên tôi phải tới gần và ông thì thầm, “Tôi phải thú nhận một điều”. Tôi hỏi “Điều gì vậy?”. Ông ấy đáp, “Tôi không vĩ đại như tôi từng nhận đâu”.
“Chết tiệt,” tôi nói.
“Đó là lời thú tội lớn nhất mà tôi từng nghe trong đời mình. Cả thế giới đều biết anh là Ali - người vĩ đại nhất.”
Và sau đó ông ấy nói, “Tôi nghĩ anh hiểu nhầm về tôi rồi. Để tôi nói cho anh nghe điều gì vĩ đại nhất”, ông ấy nói. “Đó không phải là tôi. Mà là những người nhìn thấy bản thân mình trong khó khăn của tôi, trong câu chuyện của tôi.” Và ông ấy giao trọng trách cho tôi. Và giờ đây, tôi thật vinh hạnh để truyền lại cho các bạn. Và ông ấy nói, “Nếu bạn có thể khiến người ta nhìn thấy chính mình trong câu chuyện mà bạn kể bạn cũng có thể trở nên vĩ đại. Nhưng điều vĩ đại đó không bao giờ là cá nhân bạn. Nó là điều gì đó lớn hơn nhiều, gọi là xây dựng cầu nối giữa mọi người”.
Một ý tưởng chợt lóe lên trong đầu tôi, vậy nên tôi đã chụp bức ảnh này. Bức chân dung cuối cùng của Muhammad Ali mà tôi chụp. Không phải là một võ sĩ quyền anh hay nhà vô địch, mà là người bắc cầu nhân ái, nghĩ đến người yếu thế.
Đây là mắt của ai? Của người bạn yêu, hay người bạn ghét? Đây là một dạng yếu thế khác. Thuộc về người đàn ông này.
Tôi đã nói với ông ấy, “Donald này. Chỉ trong vài phút thôi, chúng ta hãy bình thường với nhau.” Chúng tôi đều dõi theo sự nghiệp của ngài,” tôi nói. “Không ai nghi ngờ gì cả, ngài đã có một sự nghiệp thành công. Nhưng luôn có điều gì đó về ngài. Luôn có không khí căng thẳng và tranh cãi mỗi khi ngài phát biểu hoặc làm gì trước công chúng. Và tôi tin rằng đó là chủ đích của ngài. Nhưng tôi cảm thấy như ngài đang ở giữa cơn bão xúc cảm. Cá nhân tôi không thể lúc nào cũng sống chung với sự lo lắng như vậy. Tôi muốn hỏi về cách ngài đối đầu với cơn bão đó.” Ông ấy bình tĩnh nhìn tôi và nói, “Tôi chính là cơn bão đó.”
Có nhiều đôi mắt luôn dõi theo chúng ta Nhưng chúng ta sử dụng đôi mắt của mình ra sao? Ta nhìn? Hay ta thấy?
Khi nhìn vào bức ảnh này, bạn có thể tự nhận ra mình đang nghĩ về vấn đề chính trị của cuộc chiến tranh. Nhưng khi bạn thấy người trong bức hình này, bạn sẽ biết thêm về Jessica. Jessica đang ôm lá cờ mà người ta phủ lên quan tài của chồng cô, người mới bị giết khi chiến đấu cho Mỹ tại Irắc. Tôi chụp bức hình này tại nhà của cô. Cô ấy lồng nhẫn cưới của chồng vào dây chuyền đeo trên cổ. Nếu như bạn chết trong cuộc chiến, quân đội Hoa Kỳ sẽ gửi quần áo và tư trang của bạn đến gia đình trong một chiếc hộp lớn. Jessica mới nhận được chiếc hộp này nhưng vẫn chưa đủ can đảm để mở nó ra. Nó nằm ở đó, đóng kín, dưới chân giường, trong phòng ngủ của cô ấy. Tôi bảo cô ấy, “Jessica, có lẽ bạn nên mặc chiếc áo thun quân phục của anh ấy để tưởng nhớ đến anh ấy trong bức hình.” Cô ấy nói, “Tôi sẽ làm vậy. Nhưng tất cả áo thun của anh ấy đều đang ở trong hộp. Cô ấy nói, “Có lẽ bây giờ là lúc tôi phải đối mặt với cảm xúc đó.”
Sau đó chúng tôi cùng đi tới phòng ngủ. Chúng tôi cùng quỳ dưới chân giường, và chúng tôi tháo từng chốt của chiếc hộp và mở nắp ra. Và cô ấy bật khóc. Tôi thấy xấu hổ về bản thân mình. Lần đầu tiên trong đời mình, tôi đã ưu tiên việc chụp ảnh hơn cả buồn vui của con người.
Khi tôi xin lỗi, cô ấy nói, “Anh không hiểu lý do tôi khóc đâu.” Cô ấy nói, “Tôi đang khóc, “bởi vì tôi chợt nhận ra họ đã giặt quần áo của anh ấy, và tôi muốn ngửi được mùi của anh ấy một lần nữa.”
Bạn cảm nhận được điều đó không? Bạn cảm nhận được chứ? Nếu bạn cảm nhận được điều đó, vậy một điều tốt đẹp nào đó vừa xảy ra.
Chúng ta đều tới phòng này, mỗi chúng ta đều có sự khác biệt. Đàn ông, phụ nữ, già, trẻ, da màu, da trắng. Tôi dám cá rằng, các thành viên phe Cánh Tả. Tôi dám cá rằng, các thành viên phe Cánh Hữu. Giới tính khác nhau, các nhóm tôn giáo, nền văn hóa khác nhau. Nhưng chúng ta đều có cùng cảm xúc. Ta cảm thấy thương cảm. Thương cảm cho một người mà bạn chưa từng gặp mặt. Đó là sức mạnh của sự kết nối giữa người với người. Và đó là lý do tại sao chúng ta không thụt lùi khi thế hệ của sự kết nối tự ngắt kết nối với chính mình, Không hề. Tôi nghĩ chúng ta sẽ vươn lên. Tôi nghĩ chúng ta đang thắp lại tinh thần lạc quan. Với tôi, dường như họ đã đánh giá thấp sự kiên cường của tình người.
Đây là mắt của ai? Của người bạn yêu? Của người bạn ghét? Ánh mắt thuộc về người bị cướp đi sức mạnh của sự kết nối giữa người với người. Giáo sư Stephen Hawking. Khi tôi chụp bức hình này, ông ấy đang bệnh nặng. Thật ra, toàn bộ cơ thể của ông về cơ bản đã ngừng hoạt động. Chỉ còn một cơ của ông vẫn hoạt động và đó là cơ ở dưới mắt. Đội ngũ nhà khoa học của ông đã đặt một cảm biến ở dưới kính của ông. Bạn có thể thấy nó tại đây. Và cảm biến đó tiếp nhận chuyển động của cơ đó. Và nhờ cơ đó, ông ấy di chuyển được con trỏ trên từng ký tự của bảng chữ cái trên màn hình máy tính. Ông ấy chọn từng ký tự, gõ thành từng từ, viết thành từng đoạn văn, và đó là cách ông ấy truyền tải các nhận định mang tính lịch sử về vũ trụ, thời gian và con người tới chúng ta.
Cuối buổi chụp, tôi nói với ông, “Giáo sư, thật vinh hạnh cho tôi khi được chụp hình ông. Và tôi thấy được cả việc giao tiếp cũng có khăn với ông nhường nào. Nhưng tôi muốn xin ông một đặc ân.” Tôi nói, ”Tôi mong rằng được nghe một lời khôn ngoan ông. Chỉ một lời từ ông cũng giá trị hơn cả ngàn lời từ những người khác.”
Tất cả chúng tôi đều chờ đợi. Y tá của ông ấy hơi lo lắng. Tôi nghe nói rằng cơ của ông đang yếu dần, và đa số những gì ông ấy gõ ra vào lúc này đều không có ý nghĩa gì cả.
Đột nhiên chúng tôi nghe thấy tiếng bíp, bíp, bíp, bíp, bíp. Ông ấy đang gõ. Tất cả chúng tôi đều nhìn vào màn hình máy tính để dõi theo di chuyển của con trỏ và con trò di chuyển đến ký tự W. Và ông ấy bắt đầu ký tự tiếp theo, bíp, bíp, bíp, bíp, bíp. Con trỏ di chuyển đến ký tự O. Và sau đó đi đến ký tự cuối cùng. Bíp, bíp, bíp, bíp, bíp. Con trỏ di chuyển quay trở lại ký tự W.
Ai đó trong nhóm thốt lên, “W-O-W, từ này có nghĩa là gì? Vô nghĩa, chắc là nhầm lẫn rồi.” Và tôi nói, “Chờ một chút. Đó không phải nhầm lẫn đâu.” Ông ấy mới gõ từ “Wow”. Ông ấy vừa đáp lời bằng một từ mà con cái tôi dùng khi nói về điều đẹp đẽ, hùng vĩ của cuộc đời. Và chẳng phải rất tuyệt vời khi một người phải đối mặt với nhiều nghịch cảnh nhưng vẫn ngắm nhìn cuộc đời với vẻ trầm trồ hay sao?”
Y tá của ông nói, ”Ông ấy kiệt sức rồi. Hãy để đôi mắt của ông được nghỉ ngơi. Hãy tháo cảm biến ra, tháo kính ông đang đeo và thay bằng đôi kính mát.” Và sau đó tôi thấy được nó. Hình ảnh của một ngôi sao nhạc rock thật ngầu với đầy hy vọng. Và tôi chụp tấm hình này. Đây là lời tri ân của tôi dành cho một huyền thoại của thời đại của chúng ta, một người tin rằng kết nối đồng nghĩa với lòng trắc ẩn.
Vậy, tôi sẽ không đưa cho các bạn câu trả lời. Tôi sẽ đưa cho các bạn một câu hỏi. Liệu ta sẽ là người ngoài cuộc, giống như những con thiêu thân lượn lờ quanh ngọn lửa của người khác? Hay ta sẽ trở thành người trong cuộc, và ta tự mình thắp sáng bóng tối bằng ngọn đuốc cảm thông của chính mình? Bởi vì chỉ khi có ánh sáng, chúng ta mới không xem nhau như người lạ, không phải là đối thủ, mà là người bạn đồng hành sáng tạo. Và rồi cùng nhau, chúng ta xây dựng lại thế giới đầy khó khăn này. Cùng nhau, chúng ta tái kết nối. Cùng nhau, chúng ta giành lấy sự tôn trọng của lịch sử và biến đổi những hỗn loạn hiện nay thành một vũ trụ tươi đẹp.
Từ quan điểm của địa lí nhân văn, tại sao chúng ta sống ở nơi hiện tại chúng ta đang sống, thực chất được điều khiển bởi một tập hợp các biến số phân loại rõ ràng. Các biến này đang va chạm với nhau, nhưng bạn thực chất bạn có thể tách rời chúng ra.
Mất cân bằng nhân khẩu học: khoảng cách giữa người trẻ và người già.
Những người trẻ đến các quốc gia nơi những người lớn tuổi và giàu có cần họ Điều đó đã xảy ra trong nhiều thế hệ. Biến động chính trị: nội chiến, xung đột quốc tế, ví như những gì ta đang thấy ​lúc này, nhưng tất nhiên, thế kỷ 20 cũng tồn tại nhiều vấn đề như vậy, chẳng hạn như dòng người tị nạn khổng lồ. Sự lệch lạc về kinh tế, như khủng hoảng tài chính, khi chúng ta thấy những người tị nạn di chuyển khỏi các khu vực trở nên phi công nghiệp hoá, ví dụ như là “Vành đai rỉ sét” của Hoa Kỳ hay phía Nam của Châu Âu. Sự gián đoạn về công nghệ. Đó có thể là AI và tự động hóa, buộc bạn phải từ bỏ nơi mà bạn đã có một công việc ổn định. Nhưng cũng có thể là Zoom. Bạn có thể ở bất cứ nơi nào, gọi điện qua Zoom, làm việc từ bất cứ đâu. Vì vậy, có cả mặc tích cực và tiêu cực.
Và đương nhiên, biến đổi khí hậu, là tác nhân ban đầu quyết định nơi sống của chúng ta và điều này đã trở lại. Nó chi phối nơi loài người định cư trong hàng trăm nghìn năm, và bây giờ điều này đang dần thay đổi. Và nếu bạn gộp tất cả những thứ này lại và nhân nó với tất cả các liên kết, thì tất cả cơ sở hạ tầng mà chúng ta đã xây dựng cho phép con người di chuyển, bạn sẽ có được một thế giới mà chúng ta sẽ sử dụng khả năng đó cho việc di chuyển, và chúng ta sẽ di cư hàng loạt với quy mô mà chúng ta chưa từng thấy trước đây. Và đây là điều mà tôi muốn đào sâu một chút ngay bây giờ.
Hãy bắt đầu với góc độ khí hậu. Bản đồ này thực sự cho bạn thấy sự phân bố dân số hiện tại của thế giới. Đây là chúng ta, bao gồm cả bạn bất kể là bạn ở đâu, bạn cũng là một “đơn vị” trên bản đồ này. Có 8 tỷ “đơn vị” ở đây. Bây giờ, nhìn xem điều gì sẽ xảy ra, tệ hại thay, biến đổi khí hậu ngày càng nghiêm trọng và cái mà được gọi là phù hợp về địa lý thay đổi, nói cách khác, sự phù hợp với môi trường sống và khả năng sống sót của con người.
Bây giờ, những gì xảy ra bạn vừa thấy là một hình ảnh động phản ánh cái được gọi là “Chỉ số phù hợp”, bắt nguồn từ các phép đo của sự thay đổi nhiệt độ. Rõ ràng là có nhiều yếu tố khác liên quan đến khí hậu, trong số những yếu tố khác chẳng hạn như mực nước biển dâng cao. Nhưng điều này hoàn toàn dựa trên nhiệt độ. Và khu vực màu đỏ không có nghĩa là bạn không thể sống ở đó, mà nó có nghĩa là nơi đó ngày càng trở nên không phù hợp cho sự sống của con người trong khi màu xanh lá có nghĩa là so với trước đây thì khu vực này trở phù hợp hơn để sống.
Bây giờ, đó là điều trớ trêu nhất trên thế giới. Tôi không thể nghĩ ra điều gì nghịch lý hơn thế này. Hãy nghĩ về những gì tôi đã cho bạn xem trước đó. Hầu hết dân số sống ở những nơi cơ bản đang chuyển sang màu đỏ. Những nơi hiện có màu xanh lá trên bản đồ của bạn là những nơi mà dân số đang giảm dần. Dân số ngày càng ít là kết quả của tuổi già và tử vong, cũng như tỷ lệ sinh thấp. Vì vậy, các quốc gia giàu có trên thế giới Hoa Kỳ, Canada, Châu Âu, v.v., Nga, Nhật Bản thực sự sẽ giảm dân số. Chắc chắn nhất là Nga, nếu không tính người nhập cư.
Đây là những gì chúng ta phải giải quyết. Đây là thách thức lớn. Chỉ trong một bức ảnh, chúng ta có thể thấy được nhiều điều, đây là thế giới mà chúng ta dường như đang hướng tới. Chúng ta cần tìm ra cách mà tám tỷ người sinh sống trên mảnh đất rộng lớn này. Diện tích lãnh thổ trên bản đồ này là 150 triệu km vuông. Chúng ta có 8 tỷ người. Là một giống loài, chúng ta nên đi đâu để tốt nhất cho sự sinh tồn của mình?
Và vì các đường bị thiếu trên bản đồ này, các đường biên giới, nó trở nên khó khăn hơn trước đây cho việc di chuyển đến bất cứ nơi nào chúng ta muốn theo cách chúng ta đã làm khi chúng ta sinh sống trên các lục địa trong hơn 100.000 năm qua.
Bây giờ, hơn 30 năm vừa qua, đây là một sự sắp xếp di cư ổn định trên thế giới. Số lượng người di cư lớn nhất trong và giữa các khu vực được ghi chép lại ở đây. Và đây là những người thuộc các nước cộng hòa Liên Xô cũ, Ukraine đến Nga, người Nga đến Ukraine. Bây giờ Ukraine ra khỏi cả Nga và Ukraine. Người Nam Á di chuyển đến các nước thuộc vùng Vịnh Ba Tư. Người Mỹ Latinh di chuyển lên phía bắc đến Trung và Bắc Mỹ. Người Châu Âu di chuyển trong Châu Âu, v.v. Đây là dòng người ổn định, nếu bạn nhìn vào dòng người trong hơn 30 năm qua. Nhưng 30 năm tới sẽ không còn hoàn toàn giống như vậy. Và một lần nữa chúng ta không có bản đồ, thậm chí không có tiền lệ lịch sử thực sự cho loại hình di cư qua các khu vực, các lục địa, như chúng ta có thể thấy.
Bây giờ, yếu tố nhân khẩu học thứ hai là tổng thể dân số trên thế giới. Tất cả những điều này đang xảy ra vào thời điểm mà thay vì thế giới đạt 15 tỷ người, theo như một số dự đoán trong những năm 1980 và 1990, thay vào đó, có thể dân số thế giới của chúng ta thậm chí sẽ không bao giờ đạt 10 tỷ người. Vì vậy, tôi gọi đó là đỉnh nhân loại. Sinh sản ngày càng giảm. Một lần nữa, hãy lưu ý sự không phù hợp. Các quốc gia giàu có ở phía bắc là những quốc gia có dân số thu hẹp trong khi các nước trẻ ở phía Nam và và các nước đang phát triển vẫn có dân số trẻ và đông. Và chúng ta cần tìm cách khắc phục sự bất hợp lý này nếu chúng ta muốn có một dân số toàn cầu ổn định và sẵn sàng sinh sản. Không phải chúng ta muốn dân số tăng đột biến, nhưng chúng ta cũng không muốn sụp đổ. Chúng ta cần nghĩ cách để thế hệ trẻ có thể ứng phó với khí hậu, với địa chính trị với áp lực kinh tế, và sống ở những nơi mà họ có thể tiếp tục sinh sản ra một thế hệ lớn tiếp theo. Điều gì đang xảy ra hiện tại đó là những người trẻ không muốn có con. Và điều đó thực sự sẽ dẫn đến sự suy giảm dân số rất nghiêm trọng theo nhiều cách.
Vì vậy, điều này khiến tôi nghĩ về cách nghĩ của những người trẻ tuổi. Và điều này tạo nên một phần quan trọng trong lập luận của quyển sách “Move”, bởi vì chúng ta... tôi không có ý nói là tất cả các bạn nhưng khi mọi người cho rằng mình đang già hơn, gen X hoặc là, như bạn biết, thế hệ bùng nổ trẻ sơ sinh, chúng ta nói một cách đầy tự tin theo cách này, bạn biết đấy, đại từ số nhiều, như thể là quan điểm của chúng ta đại diện cho quan điểm mọi người trên thế giới. Những người trẻ ở thành thị không có con đang gặp khó khăn, đó là tương lai của nhân loại. Đó là thực tại và tương lai của nhân loại. Và tôi quan tâm đến những điều mà chúng ta có thể làm để giúp cuộc sống của những người này tốt hơn, bởi vì họ là hiện tại và tương lai của dân số nhân loại. Và họ nghĩ rất khác với những thế hệ đi trước. Họ không chỉ có một quốc tịch, họ quan tâm nhiều hơn đến các bộ giá trị nhất định. Và những bộ giá trị này được ghi chép lại cẩn thận, đó là quyền được kết nối, một thế giới bền vững và linh hoạt, họ có quyền tự do di chuyển. Trên thực tế, đây là thế hệ di chuyển nhiều nhất trong lịch sử thế giới, bởi vì chúng ta không những có các công cụ mà còn có cơ sở hạ tầng để làm điều đó. Nhưng một lần nữa, những điều cầm chân mọi người lại chính là việc sở hữu nhà và sinh con. Nhưng nếu như mọi người không sở hữu nhà và không có con, thì theo định nghĩa, họ khá linh hoạt, đặc biệt là nếu họ thậm chí không một lòng với quê hương của họ chỉ vì lợi ích mà nó mang lại.
Và vì vậy mà nơi mà người trẻ sẽ đến là một câu hỏi rất quan trọng mà tôi đang cố gắng tìm câu trả lời. Họ đang tìm kiếm điều gì? Nơi cho họ những cơ hội, việc làm, đặc biệt là các cơ hội nghề nghiệp, cơ hội học tập, chất lượng cuộc sống tốt, sự ổn định về chính trị và khí hậu, những điều cơ bản mà bạn mong muốn. Nhưng chúng ta cần phải hiểu rõ rằng các quốc gia cần phải trang bị thêm cho mình, trang bị lại, cố gắng thu hút và cung cấp những loại môi trường trên cho những người trẻ tuổi. Và đó là nơi mà những người trẻ sẽ muốn đến. Và tôi tin rằng, các quốc gia, sẽ tham gia vào một cuộc chiến tranh giành những tài năng trẻ, để thu hút những người trẻ này trước khi họ già đi.
Vì vậy, có một lộ trình để chúng ta gỡ rối khỏi tình thế tiến thoái lưỡng nan về sự chia cắt địa chính trị này, một thế giới căng thẳng về khí hậu, suy giảm dân số, những người trẻ không có sự an toàn. Chúng ta nên làm gì?
Vâng, có một điều là, bạn biết đấy, chúng ta không thể đoán trước được tương lai, nhưng chúng ta có thể đưa ra các kịch bản. Vì vậy, tôi đã xây dựng bốn viễn cảnh này theo các trục này tương đối về tính bền vững và tương đối về tính di động. Và sự thật là tất cả những điều này đều có thể nhìn thấy được ngày nay. Chúng ta đang ở trong một thế giới mà các khu vực như Châu Âu hoạt động như những pháo đài. Họ đang đầu tư vào sự bền vững của chính họ, nhưng họ cố gắng ngăn chặn sự di cư. Chúng ta đang sống trong một thế giới thời trung cổ, một thế giới xung đột, trong đó mọi người bị đẩy vào chế độ sinh tồn của lối sống săn bắn hái lượm. Khi có hạn hán hoặc lũ lụt hoặc họ chạy trốn khỏi nội chiến và xung đột và họ cố gắng vượt qua các biên giới như biên giới Hoa Kỳ-Mexico, họ cố gắng vượt qua biển Địa Trung Hải, nơi các quốc gia đang tham gia vào các cuộc chiến tranh giành đất đai và biển đảo để giành lấy tài nguyên. Nhưng chúng ta cũng đang sống trong một thế giới nơi có những quốc gia như Canada, đang mở cửa, mang đến hàng trăm nghìn, khoảng 400.000 người di cư mới mỗi năm chiếm một phần trăm dân số. Có một số quốc gia Châu Âu đang nhận ra rằng họ cũng cần phải làm điều này, và đang thay đổi quan điểm của họ đối với vấn đề nhập cư. Và họ đang cố gắng làm điều này theo một cách bền vững, tập trung vào xây dựng nhà ở với giá cả phải chăng, cải thiện nền kinh tế của họ, hoặc ít nhất là giảm lượng khí thải, v.v. Thực tế là tất cả các viễn cảnh này đều xảy ra cùng một lúc. Chúng ta có nhiệm vụ định hình hướng đi của thế giới hoặc các khu vực mà chúng ta sẽ sinh sống, trong tương lai. Địa lý là những gì chúng ta chuẩn bị cho điều này.
Bạn biết đấy, chúng ta có các công cụ mà chúng ta cần để xây dựng một kiểu mẫu của nền văn minh mới. Và với tôi, điều đó dựa trên hai nguyên tắc hoặc hai điều mà bạn có thể làm. Bạn có thể di chuyển mọi người đến những nơi có nguồn tài nguyên dồi dào để họ có thể tồn tại, hoặc bạn mang công nghệ đến mọi người, đến những nơi mà họ cần. Bạn đang làm một trong hai điều trên. Nếu bạn không thực hiện một trong hai điều trên, bạn nên nghĩ về việc bạn sẽ giúp được gì cho tương lai, và cho những người ở hiện tại và tương lai.
Thứ hai là, tôi hoàn toàn ủng hộ việc di chuyển như một quyền của con người. Điều đó không có nghĩa là chúng ta phá bỏ mọi biên giới. Điều này có nghĩa là chúng ta tạo ra các hệ thống mà ở đó sự không phù hợp giữa già và trẻ, tình trạng thiếu lao động và nguồn cung lao động các nơi bền vững và không bền vững được điều chỉnh. Và chúng ta có thể làm điều đó, nhưng chúng ta đã không làm. Chúng ta rõ ràng phải nghĩ xa hơn vấn đề chủ quyền, để quản lý các cộng đồng toàn cầu. Chúng ta phải thiết kế trước những môi trường sống này trong tương lai, nghĩa là nghĩ đến việc cho phép mọi người di chuyển thường xuyên, khi họ cần để đáp ứng với địa chính trị đối phó với biến đổi khí hậu, nhưng làm những việc này mà không làm hại đến môi trường.
Whitney Pennington Rodgers: Thành viên của TED, Kim có một câu hỏi. Kim hỏi: “Việc nhập cư vào Mỹ dường như là không thể. Làm thế nào để chúng ta thay đổi thái độ về việc chào đón những người nhập cư đến Mỹ?” Và câu hỏi của họ tập trung vào Hoa Kỳ, nhưng tôi nghĩ điều này có thể áp dụng ở bất cứ đâu. Làm thế nào để chúng ta thay đổi thái độ của mọi người ở mọi nơi về việc nhập cư?
PK: Đây là một câu hỏi có liên quan phổ biến, đặc biệt là ở các nền kinh tế và xã hội phương Tây phát triển và lâu đời đã có nhiều cọ xát và phản ứng dữ dội và thận trọng trong việc nhập cư quy mô lớn, ít nhất trong 10 đến 15 năm qua. Và bạn biết đó, Mỹ, Canada, các nước Tây Âu, Nhật Bản, tất cả đều đang thay đổi ở một mức độ nào đó. Câu hỏi đặt ra là làm thế nào để đẩy nhanh tiến độ? Canada thực sự nổi bật với tư cách là một quốc gia luôn chào đón, như tôi đã đề cập trước đó, 400 000 người mỗi năm, chiếm 1% dân số, như một mục tiêu tăng trưởng. Nhưng ở Mỹ, quan liêu bao nhiêu, gây tranh cãi bấy nhiêu, và sự thật là trong những năm Trump nắm quyền, sự nhập cư bắt đầu giảm xuống, và sau đó là do COVID, trở nên trầm trọng hơn.
Nhưng hãy để tôi nói cho bạn nghe một điều rất đặc biệt về Hoa Kỳ. Năm nay, theo một phái đoàn quốc hội mà tôi vừa tổ chức tại Singapore, Hoa Kỳ có thể sẽ có một triệu người di cư mới trong năm nay. Một triệu. Tôi muốn nhấn mạnh như thế. Không có bất kỳ quốc gia nào trên thế giới tăng từ 200 000 lên một triệu qua một đêm. Và đó chính là Hoa Kỳ Vì vậy, mọi thứ không suôn sẻ trong việc nhập cư có thể được khắc phục, và bù đắp tích cực bằng các loại cải cách đang được tiến hành ngày nay: cải cách H-1B, cải cách người tị nạn, cải cách kỹ năng di cư, số hóa nhập cư, chuyển một số hạn ngạch, đóng băng trong quá khứ. Tất cả những điều này thực sự đang xảy ra. Điều này có nên xảy ra vào nhiều năm trước hay không? Có. Điều này có nên xảy ra nhanh hơn không? Có. Chính sách nhập cư có nên được thực hiện bằng cách tập trung vào thực tế của việc thiếu hụt rất nhiều lực lượng lao động hay không? Chúng ta đang làm tổn hại đến nền kinh tế của chính mình khi có một quá trình nhập cư chậm chạp như vậy. Đáng lẽ chúng ta phải làm những việc này sớm hơn và với quy mô lớn hơn, và điều này sẽ làm phi chính trị hóa việc nhập cư. Vì vậy, nó đã gây hại cho chính chúng ta. Nhưng liệu Hoa Kỳ có thể thực sự khắc phục những điều này nhanh hơn chúng ta không, một cách đúng đắn, bằng mọi giá, đặc biệt là nếu bạn đã sai lầm trong câu chuyện nhập cư. bạn đã không vượt qua được chữ T trên một biểu mẫu, và nó khiến bạn quay trở lại, hai năm, bạn thực sự tức giận và hoài nghi về điều đó. Ý tôi là, tôi là một người nhập cư, tôi chuyển đến Hoa Kỳ năm tôi sáu tuổi. Tôi nhớ để trở thành một công dân, tôi biết cha mẹ tôi đã đổ mồ hôi công sức cho việc giấy tờ, tôi đã chứng kiến họ làm. Nhưng những điều đó không được khắc phục và không ai có thể khắc phục nó như Hoa Kỳ, đó là điều chắc chắn. Vì vậy, có rất nhiều kỳ vọng vào điều này. Và một lần nữa, các nước Châu Âu đang thay đổi. Đức đã có hơn một triệu dân nhập cư, không phải do thiết kế, không chủ đích, nhưng hãy nghĩ về cuộc khủng hoảng người tị nạn Syria. Hơn một triệu người đã đến Đức. Rất nhiều trong số họ đã ở lại. Hiện tại, nhiều hơn nữa đến từ Ukraine. Và họ đã quản lý chính trị của mình để chống lại các đảng dân túy cánh hữu. Hiện tại họ có một liên minh trung tả.
Vì vậy, Canada, Mỹ, Đức, Anh, mặc cho Brexit, việc chuyển đến Anh ngày nay dễ dàng hơn so với thời Brexit. Tôi không chắc mọi người có nhận ra điều này không. Vì họ lại thiếu hụt số lượng lớn y tá và tài xế xe tải cần thiết.
Vì vậy mà trên thế giới chỉ tồn tại hai loại hình quốc gia, một là họ nhận thấy rằng đất nước của họ cần nhiều dân nhập cư hơn, và số còn lại thì không. Những quốc gia theo quan điểm đầu tiên là những quốc gia khôn ngoan hơn. Họ đi đầu trong cuộc chiến giành các tài năng trẻ.
WPR: Heidi - thành viên của TED có câu hỏi “Chúng ta đã thấy rằng các chính phủ và quốc gia có khuynh hướng dân tộc chủ nghĩa và bài ngoại khi có một làn sóng nhập cư. Làm thế nào chúng ta có thể chứng minh hệ thống dân chủ của mình trong tương lai chống lại kết quả phản động này?”
PK: Có một điều là tôi không cho rằng bản thân việc nhập cư “cho tất cả mọi người vào” là một loại thuốc chữa bách bệnh. Tôi là một người tin tưởng mạnh mẽ vào sự đồng hóa. Và một trong những điều quan trọng xung quanh việc kiểm chứng trong tương lai là duy trì các tập quán dân tộc, bản sắc dân tộc, văn hóa dân tộc của bạn. Nhưng văn hóa không có nghĩa là mọi thứ tồn tại trong 400 năm qua thì không được quyền thay đổi, đúng không? Đó là một cách tiếp cận rất cổ xưa, mang tính dân tộc và thuộc về lòng yêu nước. Văn hoá là giá trị cốt lõi. Văn hóa phát triển, văn hóa thay đổi. Nếu bạn nhìn vào một quốc gia ví dụ như Canada, đa văn hoá là bản sắc của quốc gia này. Anh Quốc đang thay đổi các luật lệ của mình để dễ dàng hơn cho việc nhập cư. Thực tế là vậy. Theo pháp lý hiện hành thì bây giờ bạn có thể đến Anh mà không cần lời mời làm việc, không cần chi trả chi phí bảo lãnh. Chúng ta đã có những cải cách nhập cư hàng loạt. Vì vậy, Nhật Bản, chưa bao giờ có nhiều người nước ngoài ở quốc gia của họ như ngày nay. Vì vậy ngay cả ở những nơi có trình độ thấp, ngay cả ở đó thì người ta vẫn có một cuộc nhập cư quy mô lớn.
Vì vậy không có bằng chứng nào để tin vào câu nói thế giới được điều hành bởi phái cánh hữu, những người theo chủ nghĩa dân túy bài ngoại chống người nhập cư. Nó hoàn toàn trái ngược với thực tế. Các quốc gia lớn trên thế giới được thống trị bởi những nhà lãnh đạo dựa trên thực tế đang nhận ra tầm quan trọng của việc nhập cư quy mô lớn như một phần cho sự phồn thịnh của kinh tế và tính năng động xã hội của đất nước. Đó là cách hoạt động của các quốc gia lớn trên thế giới ngày nay. Đó là cách mà họ hoạt động trong 75 năm qua. Nếu điều này không đúng thì chúng ta đã không có cuộc trò chuyện này, bởi vì, tất cả chúng ta, những người di cư sẽ không thể di cư. Chúng ta sẽ không bao giờ được phép nhập cư.
WPR: Có một số người có thể phản đối điều đó, đúng vậy, và nói rằng, chúng ta vẫn thấy những cuộc đấu tranh với sự bất bình đẳng và bạn biết đấy, mọi thứ không công bằng và tốt đẹp cho những người đến những quốc gia đó. Và tôi tự hỏi liệu có những điều gì đặc biệt mà bạn nghĩ có thể làm tốt hơn ngay cả ở những nơi như thế này, nhưng đó thực sự là những câu chuyện thành công mà tôi nghĩ rằng các quốc gia đang tìm cách mời mọi người đến để đảm bảo rằng mọi người đều cảm thấy như họ có một cuộc sống tốt.
PK: Có những bài học kinh nghiệm xương máu, và đây không phải là suy nghĩ trên trời. Đây là một trong những lĩnh vực chính của nghiên cứu xã hội chính trị, có nghĩa là chúng ta có thể làm gì? Nếu bạn nhìn vào các quốc gia nhỏ hơn ở Châu Âu, như là, ví dụ như Hà Lan, họ có một chính sách chấp nhận ngôn ngữ thực sự mạnh mẽ. Không có cách nào bạn có được quốc tịch Hà Lan trừ khi bạn đã học tiếng Hà Lan, đó là ví dụ. Và ở một quốc gia lớn hơn nhiều, Đức cũng đang làm rõ điều này đó là, bạn biết đấy, bạn chắc chắn phải học tiếng Đức. Và tôi nghĩ điều này thực sự khá quan trọng. Tôi không tìm cách bài trừ nguồn cội của mọi người, bản sắc dân tộc và ngôn ngữ của họ. Nhưng có một sự thật là, nếu bạn thực sự không muốn trở thành gánh nặng cho xã hội ở quốc gia mà bạn đến, mà thực sự là một người đóng góp và được chào đón, yêu thích tôn trọng bởi tất cả mọi người trong xã hội ở ngôi nhà mới của bạn. bạn sẽ làm việc tốt hơn nhiều nếu bạn học ngôn ngữ. Và điều này giống như là, những gì chúng ta đã nói, chúng ta không thể chỉ dành một ít tiền cho việc này phải không? Bạn biết đó, chúng ta phân bổ tiền để học một số ngoại ngữ, và đó sẽ là một chặng đường dài.
Vì vậy, công việc, kỹ năng, giáo dục, ngôn ngữ, nhà ở công cộng. Đây là những điều đã được thực hiện ở Singapore, nơi hiện tại tôi đang sống. Bạn biết đấy, bạn đã có nhà ở công cộng phổ thông. Và nếu như chúng ta xây dựng nhiều hơn các ngôi nhà với giá cả phải chăng, điều đó sẽ giúp giảm sự bất bình đẳng, và sự bất bình đẳng rõ ràng là lệch ở nhiều quốc gia, trong các xã hội nhập cư, đối với những người mới đến không có đủ điều kiện kinh tế. Chúng ta có thể khắc phục điều đó. Ý tôi là, có một giải pháp vật lý để giải quyết vấn đề thiếu nhà ở công cộng. Đó là xây nhiều nhà ở hơn. Và bạn biết đấy, nếu bạn nhìn lại một số nơi, như là Canada, Hà Lan, Pháp, điều này cũng đang xảy ra ở Phần Lan. Rất nhiều quốc gia đang xây dựng nhiều nhà ở với giá cả phải chăng hơn và nó thực sự giúp thay đổi một số căng thẳng tại địa phương.
Những câu trả lời này xuất hiện không phải từ suy nghĩ trên trời, nhưng dựa trên thực tế ở nhiều quốc gia. Và có những nhà hoạch định chính sách, nhà báo và công chức thực sự đã làm được những điều này. Tin tốt là thực sự có một lộ trình khá rõ ràng và cách làm cho mọi người cảm thấy được chào đón và làm thế nào để mọi người trở nên tốt hơn.
Bây giờ, nhiều người xem bài nói chuyện này đến giờ đã có một, hai, ba hay thậm chí bốn liều vắc-xin mRNA. Với hàng tỷ mũi tiêm đã được tiêm. rõ ràng rằng cách mới này để tạo ra vắc-xin là cực kỳ an toàn và cực kỳ hiệu quả.
Nhưng bạn có biết rằng không phải vắc-xin tự nó giữ cho bạn an toàn? Thực ra là chính bạn. Bởi vì cơ thể con người có những khả năng tuyệt vời để ngăn ngừa và chữa trị bệnh bằng cách tạo ra thuốc của riêng mình. Bạn chỉ cần biết thuốc nào cần tạo ra. Và đó là điều mà vắc-xin của bạn đã cung cấp cho bạn. Chỉ đơn giản là một bộ hướng dẫn để bảo vệ bạn khỏi SARS-CoV-2.
Bây giờ vắc-xin chỉ là khởi đầu. Như tôi đã nói trước đây, sự xuất hiện của vắc-xin mRNA đang đánh dấu một kỷ nguyên hoàn toàn mới của thuốc men. mRNA cho chúng ta khả năng không chỉ ngăn ngừa bệnh tật mà còn điều trị các rối loạn trước đây không thể chữa trị. Nhưng trước khi tôi đi vào điều đó, hãy nói về cách thức mới này thực sự về điều gì? Nó tất cả nằm ở protein.
Bây giờ, bạn có thể nghĩ về protein như đơn giản là thứ mà bạn cần ăn, một phần quan trọng trong chế độ ăn của bạn, thứ quan trọng để bạn xây dựng cơ bắp. Nhưng không chỉ có cơ bắp chứa protein. Protein chiếm một phần lớn trong hệ sinh thái phức tạp là toàn bộ cơ thể của bạn. Theo nhiều cách, cơ thể bạn hoạt động như một thành phố lớn, đầy những tòa nhà vô số, các tòa nhà kết nối lẫn nhau, với rất nhiều cấu trúc khác nhau. Bây giờ, cũng giống như từ "tòa nhà" không thể nắm bắt được sự đa dạng không thể tin được của các cấu trúc tạo nên bất kỳ thành phố lớn nào, thuật ngữ chung “protein” không cung cấp manh mối nào về sự đa dạng không thể tin được của các kiến trúc phân tử ở cấp độ phân tử. Giống như các tòa nhà, protein không đơn nhất. Cơ thể của chúng ta tạo ra nhiều protein. Một số, như collagen trong da của chúng ta làm cho da của chúng ta dẻo dai nhưng dẻo. Như actin và myosin trong cơ bắp của ta cho phép chúng ta di chuyển. Hoặc máu của chúng ta đầy hemoglobin, vận chuyển oxy xung quanh. Kháng thể bảo vệ chúng ta khỏi bệnh tật, và các yếu tố đông máu giúp chúng ta lành vết thương. Và đối với bất kỳ ai đã từng học sách giáo khoa hóa sinh, điều này sẽ quen thuộc. Đây là bản đồ chuyển hóa của cơ thể con người. Đây là tất cả các phản ứng trong cơ thể của bạn đang giữ cho bạn sống và khỏe mạnh ngay bây giờ. Và mỗi một trong những phản ứng đó được xúc tác bởi một protein khác nhau có tên được hiển thị ở đây bằng màu xanh. Vì vậy, protein không chỉ là những gì tạo nên phần lớn cơ thể của bạn, chúng còn làm cho cơ thể của bạn hoạt động và giữ cho bạn khỏe mạnh.
Bây giờ, nếu ta nghĩ lại về các tòa nhà, các cấu trúc của các tòa nhà có thể trông rất khác nhau cuối cùng, nhưng tất cả chúng đều được làm từ một tập hợp vật liệu xây dựng hạn chế và vật liệu xây dựng nào được sử dụng và cách chúng được sắp xếp, và cách chúng được gắn kết với nhau tạo ra hình dạng cuối cùng của các tòa nhà. Điều tương tự cũng đúng với protein. Nếu ta phóng to xuống cấp độ phân tử, chúng ta có thể thấy rằng protein, nếu chúng ta tháo rời kiến trúc ba chiều của chúng, thực ra chỉ là các chuỗi dài của các khối xây dựng. Và các khối xây dựng này có hình dạng khác nhau và xu hướng khác nhau để tương tác với nhau. Vì vậy, các khối xây dựng nào được sử dụng và thứ tự mà chúng có trong chuỗi tạo ra một protein có hình dạng ba chiều của nó. Bây giờ ở đây tôi chỉ hiển thị ba protein, nhưng để tạo ra và duy trì một con người khỏe mạnh đòi hỏi hành động kết hợp của hơn 100.000 loại protein khác nhau. Và cơ thể chúng ta làm ra tất cả chúng. Do đó cơ thể của ta là những nhà máy sản xuất protein đáng kinh ngạc. Ở cấp độ phân tử, các con số thực sự đáng kinh ngạc. Mỗi một trong số 30 nghìn tỷ tế bào trong cơ thể bạn -- đó là số ba với 13 số không -- chứa từ 1-10 tỷ phân tử protein. Điều đó có nghĩa là bạn có nhiều phân tử protein trong cơ thể như có sao trong vũ trụ đã biết.
Bây giờ mỗi loại tế bào khác nhau trong cơ thể tạo ra 1 loại protein khác nhau, một tập hợp protein khác nhau, như que và nón trong mắt tôi đang phát hiện ánh sáng ngay bây giờ và các tế bào thần kinh trong não của tôi đang giải thích ánh sáng đó và cho phép tôi nhìn thấy bạn ngay bây giờ Vì vậy, chúng tạo ra một tập hợp protein cụ thể riêng cho nó. Và như bất kỳ dự án xây dựng phức tạp nào, bạn có thể tưởng tượng rằng quá trình tổng hợp protein cần phải được điều chỉnh chặt chẽ để protein đúng được tạo ra vào thời điểm đúng và ở nơi đúng. Nhưng tất nhiên, với bất cứ điều gì quá phức tạp, có lẽ không ngạc nhiên rằng có một lỗi thỉnh thoảng, một sai sót trong thuật toán.
Hãy quay lại bản đồ chuyển hóa đó. Người ta ước tính rằng một trong 1.000 trẻ sơ sinh được sinh ra mà không có khả năng tạo ra một trong các protein trên bản đồ này. Do đó, chúng có biến chứng suốt đời do lỗi chuyển hóa bẩm sinh. Hãy lấy chỉ một trong số đó. Hãy nói về bệnh von Gierke hoặc bệnh lưu trữ glycogen I. Điều này là do thiếu một protein được khoanh tròn ở đây bằng màu đỏ, có nhiệm vụ giải phóng đường dự trữ để bạn có thể duy trì mức đường huyết khỏe mạnh trong khi bạn đang nhịn ăn. Vì vậy, bệnh nhân bệnh von Gierke không thể nhịn ăn. Họ phải liên tục ăn một lượng nhỏ carbohydrate, bao gồm cả việc dậy mỗi một hoặc hai giờ trong đêm để ăn bột bắp sống. Bây giờ, hãy tưởng tượng gánh nặng mà điều này đặt lên cha mẹ. Nếu họ bao giờ bỏ lỡ một bữa ăn của con mình, đứa trẻ của họ có thể rơi vào tình trạng hạ đường huyết nghiêm trọng, co giật và có thể tử vong. Nhưng ngay cả khi bệnh nhân này có thể duy trì chu kỳ ăn uống không ngừng này, họ bị đe dọa bởi các biến chứng suốt đời, bao gồm dậy thì muộn, nhiễm trùng thường xuyên, bệnh thận và ung thư gan.
Vì vậy, bệnh von Gierke chỉ là một ví dụ của một rối loạn nơi chúng ta biết protein nào đang thiếu. Điều gì sẽ xảy ra nếu ta có thể trao lại cho những bệnh nhân đó khả năng tạo ra protein thiếu đó? Sau đó, ta có thể thực sự điều trị bệnh thay vì chỉ quản lý triệu chứng của họ. Và đó là nơi mRNA xuất hiện. Đó cũng là nơi tôi xuất hiện. Bạn thấy đấy, tôi đã dành phần lớn sự nghiệp của mình như một học giả làm nghiên cứu dựa trên sự tò mò về các nguyên tắc cơ bản của cách protein được tạo ra. Và chuyên môn của tôi là mRNA. Giống như protein, các mRNA là các phân tử dài dạng chuỗi được tạo thành từ các khối xây dựng. Bốn khối xây dựng tạo nên mRNA tạo thành cái gọi là mã di truyền. Đúng như tên gọi của chúng, mRNA mang thông điệp: những thông điệp được cơ thể bạn dịch để tạo ra protein. Do đó, mRNA là ngôn ngữ của sự sống. Và cơ thể con người có rất nhiều điều để nói.
Vì vậy, giống như protein, các tế bào của bạn đầy mRNA. Mỗi 1 trong số 30 nghìn tỷ tế bào của bạn có hàng trăm nghìn phân tử mRNA. mRNA là thành phần thiết yếu của tất cả các sinh vật sống. Vì vậy, khi bạn ăn thực phẩm giàu protein, bạn không chỉ ăn protein, bạn còn ăn rất nhiều mRNA. Cơ thể bạn lấy mRNA trong thức ăn mà bạn tiêu thụ, phân hủy nó thành các thành phần và sau đó tạo ra mRNA mới cụ thể cho nhu cầu của bạn. Bây giờ sự phá hủy và tái tạo liên tục này là một đặc điểm đúng của hầu hết tất cả các protein và mRNA trong cơ thể của bạn. Hãy lấy ví dụ, đồng hồ sinh học. Đây là bộ đếm thời gian trong cơ thể bạn mà nói cho bạn biết khi nào cần hoạt động và khi nào nên ngủ. Các protein tạo nên chiếc đồng hồ này xuất hiện và biến mất với sự đều đặn đáng kinh ngạc mỗi ngày. Cách thực hiện điều này là cơ thể bạn tạo ra các RNA thông tin mã hóa những protein đó xuất hiện và biến mất hàng ngày. Mỗi ngày trong suốt cuộc đời của bạn, bạn nhận được liều RNA thông tin đồng hồ hàng ngày của bạn sản xuất protein đồng hồ
Bây giờ ba tính chất của thuốc thích hợp đó có phải là tác dụng của chúng có thời hạn giới hạn, rằng tác dụng của chúng phụ thuộc vào liều lượng và chúng có thể được trao lặp đi lặp lại để tạo ra hiệu ứng tương tự. mRNA là tạm thời. Lượng protein sản xuất phụ thuộc vào liều lượng có mặt của mARN đó. Và chúng có thể được kích thích lặp đi lặp lại để tạo ra hiệu ứng tương tự. Wow, nó có vẻ rất đơn giản. Nếu ta có thể chữa được một căn bệnh, nếu có protein cái còn thiếu để điều trị một căn bệnh, thì chúng ta có thể chỉ cần đưa một vài bản sao của mARN vào cơ thể để nó tạo ra loại protein đó. Nếu protein đó chỉ cần một lần, thì có lẽ chỉ một liều duy nhất là đủ. Nếu cần một protein nhiều lần, sau đó chúng ta có thể định lượng mRNA nhiều lần. Và đó chính xác là những gì đang xảy ra. Vì thế khi tôi tiếp tục clinicaltrials.gov sáng nay, hóa ra là có hơn 175 thử nghiệm lâm sàng hiện đang mở sử dụng thuốc dựa trên mRNA đang tuyển dụng bệnh nhân. 54 thử nghiệm lâm sàng khác đang chờ đợi trong hi vọng sẵn sàng để được mở ra. Vậy là sắp có một cơn sóng thần của thuốc mRNA.
Năm ngoái, Moderna và AstraZeneca báo cáo kết quả tích cực từ một thử nghiệm lâm sàng nơi bệnh nhân trong khi phẫu thuật tim hở được tiêm RNA thông tin trực tiếp vào cơ tim của họ, thứ điều khiển cơ tim của họ để phát triển các mạch máu mới để đi lại xung quanh các động mạch bị tắc. Trong thử nghiệm lâm sàng khác chúng tôi liên tục cho bệnh nhân dùng thuốc với các lỗi chuyển hóa bẩm sinh để điều trị bệnh trao đổi chất của họ. Trên thực tế, một trong những thử nghiệm lâm sàng hiện đang tuyển dụng bệnh nhân là bệnh von Gierke. Và với bệnh nhân ung thư, chúng tôi đang tạo ra vắc xin ung thư được cá nhân hóa. Những vắc xin này nhằm mục đích rèn luyện cơ thể của họ, hệ thống miễn dịch của họ, để tấn công bệnh ung thư của họ. Đây thực sự là những loại thuốc được cá nhân hóa, 1 loại vắc xin cho 1 người.
Bây giờ dành cho vắc-xin ung thư được cá nhân hóa sao cho hiệu quả nhất, chúng ta cần tạo ra và quay lại cho bệnh nhân một cách nhanh nhất. Chúng tôi đặt mục tiêu thời gian hoàn thành là 45 ngày. Đến tháng 1 năm 2020, chúng tôi đã sản xuất rồi, được kiểm soát chất lượng và giao hàng cho vài chục bệnh nhân vắc xin ung thư được cá nhân hóa. Vì vậy, chúng tôi đã có bí quyết và năng lực để sản xuất vắc xin một cách nhanh chóng. Vì vậy, khi trình tự của virus SARS-CoV-2 đã được đăng lên một máy chủ web công cộng vào ngày 10 tháng 1 năm 2020, chúng tôi bắt tay vào làm việc ngay. Trong vòng hai ngày, chúng tôi đã đồng ý với các cộng tác viên của mình tại NIH về chính xác dạng protein gai nào để đưa vào vắc xin của chúng tôi. Bởi vì chúng tôi đã làm như vậy rất nhiều lần trước đây, sau đó nhóm thiết kế mRNA của chúng tôi chỉ một giờ để thiết kế mRNA rằng chúng tôi ngay lập tức --
Rằng chúng tôi ngay lập tức đưa vào thiết bị sản xuất của chúng tôi. Sau đó chúng tôi có thể tạo ra RNA đó, kiểm soát chất lượng, điền đầy đủ và chuyển đến NIH cho thử nghiệm lâm sàng trong 45 ngày. Bây giờ điều tôi tìm thấy --
Điều tôi thấy thực sự đáng chú ý đó có phải là trình tự mRNA không chúng tôi mất một giờ để thiết kế Đó có phải là chuỗi mRNA giống như đã được tiêm vào cánh tay của bạn không? kết quả là ở Spikevax, vắc-xin hiện được phê duyệt đầy đủ của chúng tôi. Một giờ để thiết kế một loại thuốc đã cứu được vô số mạng sống.
Nó vẫn khiến tôi nổi da gà mỗi lần tôi nói về nó.
Vậy tương lai đang nắm giữ điều gì? Được rồi, tôi đã nói với bạn rồi về y học tái tạo và vắc-xin ung thư được cá nhân hóa. Với bệnh nhân ung thư, chúng tôi có thể truyền vào--bằng cách tiêm trực tiếp RNA thông tin vào khối u của họ-- chúng tôi có thể gửi hướng dẫn ra lệnh cho các tế bào khối u tự hủy diệt, Hoặc có tế bào khối u gửi tín hiệu đến hệ thống miễn dịch, vẫy gọi hệ thống miễn dịch tấn công. Đối với bệnh nhân bị rối loạn tự miễn dịch, ta có thể gửi tín hiệu làm giảm bớt hệ thống miễn dịch hoạt động quá mức. Và chúng tôi cùng những người khác đang nhanh chóng thực hiện nhiều loại vắc-xin RNA thông tin hơn. Bởi vì vắc-xin RNA thông tin có thể được sản xuất một cách nhanh chóng và hiệu quả, chúng thực sự rất phù hợp với các bệnh mới nổi lên cũng như các loại virus khác, như cúm, nơi các biến thể mới xuất hiện hàng năm, và vắc xin cần được cập nhật.
Nhưng một trong những điều thú vị về thuốc mRNA là chúng ta không bị giới hạn để gửi hướng dẫn cho một loại protein tại một thời điểm. Thuốc mRNA có thể dễ dàng được ghép kênh. Vì vậy, chúng tôi đang làm việc trên 1 vắc xin kết hợp vì Covid, cúm và virus hợp bào hô hấp, hoặc RSV: tất cả các nguyên nhân nhập viện và tử vong hàng đầu ở người già. Và chúng tôi hy vọng rằng liều này sau đó sẽ là đợt tăng cường hàng năm, mà bạn sẽ nhận được, giống như vắc-xin cúm.
Cuối cùng, dấu chân rất khiêm tốn của thiết bị sản xuất để tạo ra các RNA thông tin có nghĩa là chúng có thể được thực hiện ở hầu hết mọi nơi trên thế giới. Và để đưa điều này tới một mức cực độ, Bộ Quốc phòng Mỹ bắt đầu một chương trình vào năm 2019, và chúng tôi đang làm việc với họ để thu nhỏ toàn bộ quá trình để nó có thể phù hợp vào một container vận chuyển duy nhất để triển khai nhanh chóng bất cứ nơi nào trên thế giới. Vì thế --
Để kết thúc, tôi hy vọng tôi đã thuyết phục được bạn mà chúng tôi đã tham gia vào một kỷ nguyên hoàn toàn mới của y học. Đã học nói được ngôn ngữ của mRNA, ngôn ngữ của sự sống, bây giờ ta có thể sử dụng nó để tạo ra thuốc chỉ dành cho một người, giống như vắc-xin ung thư được cá nhân hóa, hoặc có thể được sản xuất nhanh chóng và phân phối cho toàn bộ dân cư, giống như vắc xin ngừa Covid-19. Và phần tốt nhất? Điều tuyệt vời nhất là ta chỉ cần chạm vào khả năng của cơ thể bạn để tự tạo ra thuốc của mình.
Chris Anderson: Elon Musk, rất hân hạnh. Anh thế nào?
Elon Musk: Ổn. Anh thì sao?
CA: Chúng tôi đã đến Texas Gigafactory một ngày trước khi nó mở cửa. Ngoài đó khá là điên rồ. Cảm ơn rất nhiều vì anh đã dành thời gian trong một ngày bận rộn.
Tôi rất muốn anh giúp chúng tôi hình thành trí tưởng tượng của mình, tôi không biết, có lẽ là đi đến 10, 20, 30 năm nữa trong tương lai. Anh giúp chúng tôi hình dung những gì sẽ cần để tạo dựng một tương lai đáng mong đợi với.
Lần gần nhất anh chia sẻ ở TED, anh đã nói rằng đó thực sự chỉ là một động lực lớn. Anh biết đấy, anh có thể kể ra nhiều lý do khác nhau để làm công việc hiện tại, nhưng về cơ bản, anh muốn nhìn về tương lai chứ không phải nghĩ xem nó tồi tệ như thế nào.
EM: Chắc chắn rồi. Theo tôi, nhìn chung thì có rất nhiều cuộc thảo luận về sự yêu thích, cái này hay cái kia. Rất nhiều người cảm thấy âu sầu về tương lai và họ ... bi quan. Tôi nghĩ... điều này... Điều này không hay. Ý tôi là, chúng ta thực sự muốn thức dậy vào buổi sáng và nghĩ về tương lai. Chúng ta muốn háo hức về những gì sắp xảy ra. Và cuộc sống không phải chỉ đơn giản là giải quyết vấn đề nan giải này đến vấn đề khác.
CA: Vậy nếu anh nhìn trước 30 năm, anh biết đấy, năm 2050 được dán nhãn bởi các nhà khoa học như thể là ngày tận thế về khí hậu. Có một sự đồng tình giữa các nhà khoa học, một sự đồng thuận lớn, họ tin rằng nếu chúng ta không loại bỏ hoàn toàn khí thải nhà kính hoặc dịch chuyển hoàn toàn chúng vào năm 2050, hệ quả là chúng ta đang mời gọi thảm họa khí hậu. Anh có tin rằng có một hướng đi để tránh thảm họa đó không? Và nó sẽ trông như thế nào?
EM: Vâng, vì tôi không phải là một trong những người dự báo ngày tận thế, điều này có thể làm anh ngạc nhiên đấy. Tôi thực sự nghĩ chúng ta đang đi đúng hướng. Nhưng đồng thời, tôi muốn cảnh báo về sự tự mãn. Miễn là chúng ta không tự mãn, miễn là chúng ta có ý thức về sự cấp bách của việc chuyển đổi sang nền kinh tế năng lượng bền vững, tôi nghĩ mọi thứ sẽ ổn. Vì tôi không thể nhấn mạnh điều đó đủ, miễn là chúng ta nỗ lực và không tự mãn, tương lai sẽ trở nên tuyệt vời. Đừng lo lắng về nó. Ý tôi là có lo lắng, nhưng nếu bạn lo lắng, trớ trêu thay, đó sẽ là một lời tiên tri chưa tự ứng nghiệm.
Có ba yếu tố để tạo nên một tương lai năng lượng bền vững. Một là sản xuất năng lượng bền vững, chủ yếu là gió và mặt trời. Ngoài ra còn có thủy điện, địa nhiệt, tôi thực sự ủng hộ hạt nhân. Tôi nghĩ hạt nhân vẫn ổn. Tuy nhiên, chủ yếu sẽ là năng lượng mặt trời và gió, những nguồn phát năng lượng chủ yếu. Phần thứ hai là bạn cần pin để dự trữ năng lượng mặt trời và năng lượng gió vì mặt trời không phải lúc nào cũng chiếu sáng, gió không phải lúc nào cũng thổi. Vì vậy, cần rất nhiều bộ pin cố định. Sau đó bạn cần tải điện. Có ô tô điện, máy bay điện, thuyền điện. Và cuối cùng, không thực sự có thể tạo ra tên lửa điện, nhưng bạn có thể chế tạo thuốc phóng được sử dụng trong tên lửa nhờ sử dụng năng lượng bền vững.
Đến cuối cùng, chúng ta có thể có một nền kinh tế năng lượng bền vững toàn diện. Và đó là ba thứ: năng lượng mặt trời/gió, pin cố định, xe điện.
Vậy thì những trở ngại cho tiến trình này là gì? Yếu tố hạn chế thực sự sẽ là việc sản xuất tế bào pin. Đó thực sự sẽ là động lực cơ bản. Sau đó, bất kể yếu tố nào chậm nhất trong toàn bộ chuỗi cung ứng tế bào pin lithium-ion, từ khai thác và nhiều bước tinh chỉnh để cuối cùng tạo ra một tế bào pin và đưa nó vào một khối, đó sẽ là yếu tố hạn chế đối với tiến trình hướng tới sự bền vững.
CA: Ổn thôi, chúng ta cần nói thêm về pin, bởi vì điều cốt yếu mà tôi muốn hiểu, dường như có một vấn đề về quy mô ở đây có vẻ đáng kinh ngạc và đáng báo động. Anh nói anh đã tính toán lượng pin sản xuất mà thế giới cần cho sự bền vững là 300 terawatt giờ pin. Mục đích cuối đó chăng?
EM: Những con số rất thô, tôi nhất định sẽ mời người khác kiểm tra tính toán của chúng tôi vì họ có thể đưa ra các kết luận khác nhau. Nhưng để chuyển đổi, không chỉ sản xuất lượng điện hiện tại, mà cũng phải sưởi ấm và tải điện, yêu cầu tăng gấp ba lần lượng điện cần thiết đòi hỏi công suất lắp đặt khoảng 300 terawatt giờ.
CA: Vì vậy, ta cần cho mọi người biết đó là một nhiệm vụ trọng đại như thế nào. Ý tôi là, chúng ta đang ở Gigafactory. Anh biết đấy, đây là một trong những tòa nhà lớn nhất thế giới. Dựa trên những gì tôi đã đọc, anh có thể cho tôi biết điều này đúng không, mục tiêu cuối cùng ở đây tạo ra 100 gigawatt giờ pin mỗi năm.
EM: Có thể làm được nhiều hơn thế, nhưng hy vọng chúng tôi sẽ đạt được số đó trong vòng vài năm.
CA: Hợp lý. Nhưng ý tôi là, đó là một --
EM: 0.1 terrawat giờ.
CA: Nhưng đó chỉ là 1/100 so với nhu cầu. Tesla dự định thực hiện bao nhiêu trong số còn lại của 100 đó trong khoảng thời gian từ nay đến năm 2030, 2040, khi chúng ta thực sự cần phải mở rộng quy mô?
EM: Ý tôi, đây là những phỏng đoán. Vì vậy, mọi người đừng níu kéo tôi vào những điều này. Nó không giống thế này, nó kiểu như -- Những gì có thể xảy ra là tôi đưa ra vài thứ, kiểu như, anh biết đấy, các dự đoán khả thi nhất và rồi mọi người, trong năm năm, sẽ có một số người viết một bài báo: “Elon đã nói điều này sẽ xảy ra, nhưng nó đã không xảy xa. Anh ấy dối trá và là kẻ ngốc.” Rất khó chịu khi nghe như vậy. Vậy, đấy là những suy đoán, đây là một cuộc trò chuyện.
CA: Đúng rồi.
EM: Tôi nghĩ Tesla sẽ làm được 10% số đó. Đại khái vậy.
CA: Giả sử năm 2050, chúng ta có hệ thống lưới điện bền vững này, 100% lưới điện bền vững được tạo thành từ một số hỗn hợp của các nguồn năng lượng bền vững mà anh đã đề cập. Chính lưới điện đó đã cung cấp cho toàn cầu năng lượng với chi phí cực kỳ thấp, phải không, so với bây giờ. Và tôi thấy tò mò, kiểu như, mọi người có được phép cảm thấy phấn khích về viễn cảnh của thế giới đó không?
EM: Mọi người nên lạc quan về tương lai. Con người sẽ tìm ra giải pháp cho năng lượng bền vững. Điều đó sẽ xảy ra nếu chúng ta, anh biết đấy, tiếp tục nỗ lực cố gắng, tương lai sẽ tươi sáng và đầy hứa hẹn về mặt năng lượng. Về sau cũng có thể sử dụng năng lượng đó để cô lập các-bon. Cần rất nhiều năng lượng để kéo các-bon ra khỏi khí quyển bởi vì khi đưa nó vào khí quyển, nó sẽ giải phóng năng lượng. Vì vậy, giờ thì anh biết đấy, rõ ràng để kéo nó ra, cần sử dụng rất nhiều năng lượng. Nhưng nếu có nhiều năng lượng bền vững từ gió và mặt trời, thực sự có thể cô lập các-bon. Vì vậy, có thể đảo ngược phần triệu CO2 của bầu khí quyển và đại dương. Thì muốn bao nhiêu nước ngọt cũng có. Quả đất chủ yếu là nước. Ta nên gọi Quả đất là “Nước”. Theo diện tích bề mặt thì 70% là nước. Hầu hết đó là nước biển, nhưng giống như chúng ta chỉ tình cờ ở trên đất liền.
CA: Và với năng lượng, anh có thể biến nước biển thành -
EM: Đúng vậy.
CA: Nước tưới hoặc bất cứ loại nước nào anh cần.
EM: Ở chi phí rất thấp. Mọi thứ sẽ ổn.
CA: Mọi thứ sẽ ổn. Và có cái lợi khác ở nơi mà dùng nhiên liệu không hóa thạch, nơi không khí trong sạch hơn -
EM: Vâng, chính xác. Bởi vì, khi bạn đốt nhiên liệu hóa thạch, có tất cả những phản ứng phụ và các loại khí độc hại khác nhau. Và các loại hạt nhỏ sẽ gây hại cho phổi của bạn. Giống như, tất cả những điều tồi tệ đang xảy ra sẽ biến mất. Và bầu trời sẽ trong lành và yên bình hơn. Tương lai sẽ trở nên tốt đẹp.
CA: Tôi muốn chúng ta tưởng tượng một chút về trí tuệ nhân tạo. Tuy nhiên, anh đã đề cập đến việc cảm thấy khó chịu như thế nào khi mọi người gọi tên anh vì những dự đoán sai trong quá khứ. Vậy tôi có thể đang làm phiền anh, nhưng tôi đang băn khoăn về thời gian biểu của anh, cách anh dự đoán, và sao một số thứ lại diễn ra đúng như vậy còn số khác lại không. Khi nói đến ước tính doanh số bán xe Tesla, để làm ví dụ, anh rất hay đấy, tôi nhớ vào năm 2014, khi Tesla bán được 60.000 chiếc xe trong năm đó, anh đã nói, “Năm 2020, tôi nghĩ chúng ta sẽ bán được nửa triệu chiếc một năm.”
EM: Chúng tôi đã bán gần đúng nửa triệu.
CA: Anh đã bán gần đúng nửa triệu. Anh đã bị chế giễu vào năm 2014 bởi vì không ai kể từ Henry Ford, với Model T, đạt được tốc độ tăng trưởng cho ô tô như vậy. Anh đã bị chế giễu, anh thực sự đạt mốc 500.000 chiếc ô tô và 510.000 chiếc sau đó hoặc thứ gì đó khác.
Nhưng cách đây 5 năm, lần gần nhất khi anh đến TED, tôi đã hỏi anh về sự tự lái hoàn toàn, và anh nói, “Vâng, ngay trong năm nay, tôi tự tin rằng chúng ta sẽ có một chiếc ô tô đi từ LA đến New York mà cần không sự can thiệp nào.”
EM: Tôi không muốn anh thất vọng, không phải lúc nào tôi cũng đúng. CA: 
Điều gì khác biệt giữa hai cái này? Tại sao xe tự lái hoàn toàn thực tế lại khó đoán đến thế?
EM: Điều tôi đã thực sự gặp phải, và tôi nghĩ nhiều người cũng giống tôi, đó là mắc quá nhiều sai lầm với xe tự lái, khi bạn nghĩ bạn nắm bắt được vấn đề rồi, có phương pháp xử lý cho nó, thì thực tế là không, và bạn thật sự cảm thấy bất mãn. Bởi vì nếu bạn vẽ biểu đồ tiến trình, thì tiến trình sẽ giống như một đường cong log. Nó như thể một chuỗi đường cong log. Phần đa không hiểu đường cong log là gì, tôi nghĩ vậy.
CA: Dùng tay anh chỉ đi.
EM: Anh biết đấy, nó đi lên, một cách khá thẳng, sau đó nó bắt đầu giảm dần và anh bắt đầu có chuyển động ngược giảm dần. Và cảm giác như, uh oh, nó đang có xu hướng tăng lên và bây giờ nó kiểu như, uốn cong lại và bắt đầu đến những chỗ này, thứ mà tôi gọi là cực đại cục bộ, nơi về cơ bản bạn không nhận ra mình đã ngớ ngẩn thế nào. Và diều này lặp lại.
Cuối cùng thì ... Những điều này, khi nhìn lại, chúng có vẻ rõ ràng, nhưng để giải quyết vấn đề tự lái hoàn toàn đúng cách, bạn thực sự phải giải quyết AI trong thế giới thực. Vì các mạng lưới đường bộ được sử dụng để hoạt động với chức năng gì? Chúng được thiết kế để hoạt động với mạng lưới thần kinh sinh học, bộ não và thị giác, đôi mắt của chúng ta. Và do đó, để làm cho nó hoạt động với máy tính, về cơ bản bạn cần phải giải quyết AI và thị giác trong thế giới thực. Bởi vì chúng tôi cần máy ảnh và lưới thần kinh silicon để có thể tự lái cho một hệ thống được thiết kế cho mắt và lưới thần kinh sinh học.
Tôi đoán khi ta diễn đạt theo cách đó, như thể, khá rõ ràng rằng cách duy nhất để giải quyết việc tự lái hoàn toàn là giải quyết AI và thị giác phức tạp trong thế giới thực.
CA: Anh cảm thấy gì về kiến trúc hiện tại? Anh có nghĩ anh có một kiến trúc mà ở đó có thể đường công logarit sẽ không bị cắt sớm không?
EM: Ý tôi là, phải thừa nhận đây có thể là những lời tai tiếng cuối cùng, nhưng tôi tin chúng ta sẽ giải quyết được nó trong năm nay. Chúng ta sẽ vượt - Xác suất xảy ra tai nạn, bạn nổi trội hơn so với người thường ở những điểm nào? Chúng tôi sẽ đánh bại số đó năm nay.
CA: Điều gì anh thấy đằng sau hậu trường mang lại cho anh sự tự tin đó?
EM: Chúng ta sắp đạt đến điểm mà chúng ta có một không gian véc-tơ hợp nhất chất lượng cao. Lúc đầu, chúng tôi đã cố gắng làm điều này với việc nhận dạng hình ảnh trên các tấm hình riêng lẻ. Nhưng nếu bạn lấy một hình từ video, thì thực sự rất khó để xem điều gì đang xảy ra mà không cảm thấy bị mơ hồ. Nếu bạn nhìn vào một đoạn video dài vài giây, thì sự mơ hồ đó sẽ được giải quyết. Vậy điều đầu tiên chúng tôi phải làm là nối cả tám máy ảnh lại với nhau để chúng được đồng bộ, để tất cả các khung hình được nhìn đồng thời và được gắn nhãn đồng thời bởi một người, vì chúng tôi vẫn cần con người gắn nhãn. Ít nhất chúng không bị người khác gắn nhãn vào những thời điểm khác nhau theo những cách khác. Nó như kiểu một bức tranh có viền bao quanh. Sau đó, một phần rất quan trọng là thêm chiều thời gian. Bạn đang xem xét video có viền bao quanh và bạn đang gắn nhãn video có viền bao quanh. Và điều này thực sự khá khó thực hiện về mặt phần mềm. Chúng tôi đã phải viết các công cụ ghi nhãn của riêng mình, sau đó tạo nhãn tự động, tạo phần mềm dán nhãn tự động để nâng cao hiệu quả của người dán nhãn vì việc gắn nhãn khá khó khăn. Ban đầu, phải mất vài giờ để gắn nhãn cho một đoạn video dài 10 giây. Cái này không mở rộng được.
Vì vậy, về cơ bản những gì bạn phải có là video với viền bao quanh, và video với viền bao quanh đó chủ yếu phải được gắn nhãn tự động con người chỉ là người chỉnh sửa và thực hiện các chỉnh sửa nhỏ đối với nhãn của video và sau đó đưa các chỉnh sửa đó vào trình gắn nhãn tự động trong tương lai vậy cuối cùng với cái đà này trình gắn nhãn tự động có thể thu nhận lượng lớn video và với độ chính xác cao, tự động gắn nhãn video cho ô tô, làn đường và không gian lái xe.
CA: Những gì anh đang nói là ... kết quả của điều này là anh đang cung cấp một cách hiệu quả cho ô tô một mô hình 3D thể hiện các thực thể xung quanh nó. Chiếc ô tô biết chúng là gì, và nó biết chúng đang di chuyển nhanh thế nào. Và nhiệm vụ còn lại là dự đoán những hành vi kỳ quặc, ví dụ như anh biết đấy, khi một người đi bộ đang đi trên đường với một người đi bộ thấp bé hơn, có thể người thấp bé hơn làm điều gì đó không thể đoán trước được hoặc đại loại thế. Phải tích hợp sẵn nó trước khi xem nó là an toàn.
EM: Về cơ bản, bạn cần có bộ nhớ xuyên thời gian và không gian. Vì vậy, ý tôi muốn nói là ... Bộ nhớ không thể là vô hạn, bởi vì về cơ bản nó đang sử dụng rất nhiều RAM của máy tính. Vậy bạn phải cố gắng ghi nhớ nhiều đến mức nào? Chuyện mọi thứ bị che khuất rất phổ biến. Chẳng hạn, nếu bạn nói về một người đi bộ đi ngang qua một chiếc xe và bạn thấy người đi bộ xuất hiện ở một bên của xe tải, họ bị xe tải che khuất. Bạn sẽ biết bằng trực giác, OK, người đi bộ đó rất có thể sẽ xuất hiện từ phía đối diện.
CA: Máy tính thì không biết đâu.
EM: Cần giảm tốc độ.
CA: Một người hoài nghi sẽ nói rằng hàng năm trong vòng 5 năm qua, anh đã nói như thế này, không phải là năm nay, chúng tôi tin rằng nó sẽ đến sau một hoặc hai năm hoặc, anh biết đấy, kiểu như nó luôn ở rất xa vậy. Nhưng bây giờ chúng ta đã có một kiến trúc mới, anh thấy đủ những cải tiến đằng sau hậu trường để khiến anh không chắc chắn, nhưng khá tự tin rằng, vào cuối năm nay, hầu hết mọi thứ, không phải ở mọi thành phố và mọi hoàn cảnh nhưng trong nhiều thành phố và hoàn cảnh, về cơ bản chiếc xe sẽ có thể lái mà không cần can thiệp, an toàn hơn con người.
EM: Đúng vậy. Ý tôi là, chiếc xe hiện đang chở tôi quanh Austin hầu như không cần sự can thiệp của tôi. Vì vậy nó không giống như ... Và chúng tôi có hơn 100.000 người trong chương trình beta tự lái hoàn toàn của mình. Anh có thể xem những đoạn video họ đã đăng trực tuyến.
CA: Tôi đã xem. Và một số trong đó rất tuyêt, một số thì lại hơi đáng sợ. Đôi khi chiếc xe trông như đi chệch hướng và khiến mọi người sợ hãi.
EM: Nó vẫn là một bản beta. CA: Nhưng anh ở phía sau hậu trường, nhìn vào dữ liệu, anh thấy đủ sự cải thiện để tin rằng mốc thời gian trong năm nay là sự thật.
EM: Vâng, nó kiểu như vậy. Ý tôi là, chúng ta có thể ở đây trò chuyện lại lần nữa sau một năm, như thể, một năm nữa trôi qua, và điều đó đã không xảy ra. Nhưng tôi nghĩ năm nay đã đến lúc.
CA: Và nói chung, khi mọi người nói về thời điểm của Elon, ý tôi là có vẻ như anh không thể chỉ có một quy tắc chung rằng nếu anh dự đoán cái gì đó sẽ được thực hiện trong sáu tháng, thì những gì chúng ta nên tưởng tượng sẽ là một năm hoặc giống như hai x hoặc ba x, phụ thuộc vào loại dự đoán. Tôi đoán rằng một số thứ liên quan đến phần mềm, AI, những thứ tương tự, về cơ bản khó dự đoán hơn những thứ khác.
Có yếu tố nào mà anh chủ đích thiết lập thời gian biểu dự đoán một cách vồ vập để khiến mọi người trở nên tham vọng? Thiếu nó, không làm được gì chăng?
EM: Tôi tin rằng, về thời gian biểu nội bộ, chúng tôi muốn thiết lập dòng thời gian vồ vập nhất mà chúng tôi có thể. Bởi vì có một loại giống như quy luật khí giãn nở, đối với lịch biểu, ở bất kỳ thời gian nào bạn lập, nó sẽ không ít hơn thế. Rất hiếm khi nó sẽ ít hơn thế. Nhưng theo như dự đoán của chúng tôi, điều hay xảy ra trên truyền thông là họ sẽ báo cáo tất cả những cái sai và bỏ qua những cái đúng. Hoặc, anh biết đấy, khi viết một bài báo về tôi -- tôi có một thời gian dài làm việc đa ngành. Nếu liệt kê lỗi của tôi, tôi sẽ như người tệ nhất trái đất. Nhưng khi so sánh những điều đó với những điều tôi đã làm đúng, nó có ý nghĩa hơn rất nhiều, nhỉ? Vì vậy, về cơ bản, bạn làm bất cứ điều gì càng lâu, bạn sẽ càng mắc nhiều sai lầm. Nếu tổng hợp những sai lầm đó, có vẻ như tôi là người dự đoán tồi tệ nhất từ trước đến nay. Nhưng ví dụ, đối với tăng trưởng xe Tesla, tôi đã nói rằng tôi nghĩ chúng tôi sẽ làm được 50% và chúng tôi đã làm được 80%.
CA: Vâng.
EM: Nhưng họ không đề cập đến nó. Ý tôi là, tôi không chắc thành tích chính xác của mình về các dự đoán là gì. Chúng lạc quan hơn là bi quan, nhưng không phải tất cả đều lạc quan. Một số trong số chúng rất có thể bị vượt quá sớm hay muộn, nhưng chúng đã trở thành sự thật. Rất hiếm khi chúng không thành hiện thực. Nó như thể, anh biết đấy, đại loại là nếu có một dự đoán công nghệ cấp tiến nào đó, thì vấn đề không phải là nó đã muộn vài năm, mà là nó đã xảy ra. Đó là phần quan trọng hơn.
CA: Vì vậy, có cảm giác như vào một thời điểm nào đó trong năm ngoái, khi chứng kiến sự tiến bộ về hiểu biết, AI của Tesla hiểu được thế giới xung quanh nó, điều này dẫn đến một thời khắc tuyệt vời ở Tesla. Bởi vì gần đây anh đã làm mọi người ngạc nhiên khi nói rằng có lẽ sản phẩm quan trọng nhất đang diễn ra tại Tesla trong năm nay chính là người máy này, Optimus.
EM: Đúng vậy.
CA: Nhiều công ty đã cố gắng phát hành những con rô bốt này và họ đã nghiên cứu chúng trong nhiều năm. Và cho đến nay vẫn chưa ai thật sự làm được. Không có thứ gọi là rô-bốt được áp dụng hàng loạt trong nhà của mọi người. Có một số trong lĩnh vực sản xuất, nhưng tôi phải nói rằng, chưa ai thực sự làm được điều này. Có phải điều gì đó đã xảy ra trong quá trình phát triển sự tự lái hoàn toàn đã giúp anh tự tin để nói, “Các bạn, chúng tôi có thể tạo nên điều đặc biệt.”
EM: Vâng, chính xác đấy. Anh biết đấy, tôi đã mất một thời gian để nhận ra để giải quyết vấn đề tự lái, cần giải quyết AI trong thế giới thực. Tại thời điểm bạn giải quyết AI thế giới thực cho chiếc ô tô, cơ bản là một rô-bốt có bốn bánh, sau đó bạn cũng có thể tổng quát hóa nó cho một rô-bốt đi bằng các chân. Tôi nghĩ hai phần khó -- rõ ràng là các công ty như Boston Dynamics đã chỉ ra rằng có thể tạo ra những con rô-bốt khá cưỡng bách, đôi khi đáng báo động.
CA: Đúng rồi.
EM: Anh biết đấy, từ khía cạnh cảm biến và thiết bị truyền động, nhiều người đã chứng minh rằng việc chế tạo một rô-bốt hình người là hoàn toàn khả thi. Những thứ hiện đang thiếu là trí thông minh đủ để robot điều hướng trong thế giới thực và làm những việc hữu ích mà không cần được hướng dẫn rõ ràng. Vì vậy, những thứ còn thiếu về cơ bản là trí thông minh trong thế giới thực và việc mở rộng quy mô sản xuất. Đó là hai điều mà Tesla làm rất tốt. Về cơ bản chúng ta chỉ cần thiết kế các bộ truyền động và cảm biến chuyên biệt cần thiết cho rô bốt hình người. Mọi người không nghĩ rằng cái này sẽ lớn hơn một chiếc ô tô.
CA: Vậy ta hãy tìm hiểu chính xác về nó. Theo tôi nó là một thử thách đơn giản hơn so với việc tự lái hoàn toàn bởi vì, thay vì một vật thể di chuyển với tốc độ 60 dặm một giờ, mà nếu phạm sai lầm, ai đó sẽ chết. Đây là một vật thể được thiết kế để chỉ đi với tốc độ ba hoặc bốn hoặc năm dặm một giờ. Và do đó nếu có một sai sót, không có sinh mạng nào bị đe dọa. Có thể có sự bối rối đang bị đe dọa.
EM: Miễn là AI không tiếp quản và giết ta trong giấc ngủ hay đại loại vậy.
CA: Đúng thế.
Vậy hãy nói về -- Tôi nghĩ những ứng dụng đầu tiên anh đề cập có thể sẽ được sản xuất, nhưng cuối cùng mục tiêu là có sẵn những thứ này để sử dụng tại nhà. Nếu có một rô bốt thực sự hiểu kiến trúc 3D của ngôi nhà của bạn và biết mọi vật thể trong ngôi nhà đó ở đâu hoặc được cho là ở đâu và có thể nhận ra tất cả những vật thể đó, ý tôi là, điều đó thật tuyệt, phải không? Một số việc anh có thể yêu cầu rô bốt làm là gì? Dọn dẹp chẳng hạn?
EM: Chắc chắn rồi. Làm bữa tối, chắc thế, cắt cỏ nữa.
CA: Đưa một tách trà cho người bà và cho bà xem những hình ảnh về gia đình.
EM: Chính xác. Chăm sóc bà tôi và đảm bảo --
CA: Rõ ràng là nó có thể nhận ra mọi người trong nhà. Nó có thể chơi đuổi bắt với con bạn.
EM: Vâng, rõ ràng, chúng ta cần phải cẩn thận để điều này không trở thành một tình huống khó hiểu. Tôi nghĩ một trong những điều quan trọng là phải có chip ROM được cục bộ hóa trên rô bốt mà không thể cập nhật qua mạng. Ví dụ, nếu bạn nói, “Dừng lại, dừng lại, dừng lại”, nếu ai đó nói như vậy, thì rô-bốt sẽ dừng lại, đại loại là vậy. Và điều đó không thể cập nhật từ xa. Tôi nghĩ điều quan trọng là phải có các tính năng an toàn như vậy.
CA: Nghe có vẻ khôn ngoan.
EM: Và tôi nghĩ rằng nên có một cơ quan quản lý về AI. Tôi đã nói thế nhiều năm qua. Tôi không thích bị quản lý, nhưng điều này cần thiết cho sự an toàn của cộng đồng.
CA: Hãy quay lại vấn đề đó. Nhưng tôi không nghĩ nhiều người đã thực sự coi trọng khái niệm có một rô-bốt ở nhà. Ý tôi là, khi bắt đầu cuộc cách mạng điện toán, Bill Gates đã nói chiếc máy tính sẽ có trong mọi gia đình. Và mọi người thời điểm đó nói, ừ thì, dù thế nào, ai muốn điều đó chứ. Anh có nghĩ về cơ bản sẽ có những thứ giống như năm 2050 hay không, kiểu như một con rô-bốt có mặt trong hầu hết các ngôi nhà, thế đó, mọi người sẽ yêu thích và tin tưởng chúng chứ? Bạn sẽ có quản gia của riêng mình.
EM: Vâng, chắc là anh sẽ có một người bạn rô-bốt của riêng mình.
CA: Một anh bạn vậy có giá nhiêu? Anh đã nghĩ bao nhiêu ứng dụng rồi, anh biết đấy, có thể có một người bạn lãng mạn, một người bạn tình không? EM: Đó có lẽ là điều không thể tránh khỏi. Ý tôi là, tôi đã hứa trên mạng tôi sẽ làm những cô mèo máy. Chúng tôi có thể tạo ra một cô mèo máy.
CA: Cẩn thận với những gì anh hứa trên mạng.
EM: Vâng, tôi đoán nó sẽ là bất cứ điều gì mọi người thực sự muốn, anh biết rồi đấy.
CA: Chúng ta nên nghĩ đến loại thời gian nào khi đề cập đến những mẫu đầu tiên thực sự đươc sản xuất và bán đi?
EM: Anh biết đấy, những đơn vị đầu tiên mà chúng tôi dự định làm là dành cho những công việc nguy hiểm, nhàm chán, lặp đi lặp lại và những thứ mà mọi người không muốn làm. Tôi nghĩ ta sẽ có một nguyên mẫu đáng chú ý vào một thời điểm trong năm nay. Chúng tôi có thể có một cái gì đó hữu ích trong năm tới, nhưng tôi nghĩ rất có thể trong vòng ít nhất hai năm. Ta sẽ chứng kiến sự gia tăng nhanh hàng năm về tính hữu dụng của rô-bốt hình người cũng như việc giảm chi phí và mở rộng quy mô sản xuất.
CA: Ban đầu chỉ là bán cho doanh nghiệp, hay khi nào anh hình dung rằng anh sẽ bắt đầu bán chúng ở nơi mà ta có thể mua cho cha mẹ mình một thứ nhân dịp Giáng sinh hay không?
EM: Tôi nghĩ chưa đến mười năm nữa.
CA: Giúp tôi về tính kinh tế của việc này. Anh hình dung chi phí của một trong những bản thể này là bao nhiêu?
EM: Chà, tôi nghĩ chi phí thực sự sẽ không cao đến mức điên rồ. Cỡ ít hơn một chiếc ô tô. Ban đầu, mọi thứ sẽ đắt vì nó là một công nghệ mới với số lượng sản xuất thấp. Độ phức tạp và chi phí của chiếc ô tô lớn hơn so với rô-bốt hình người. Vì vậy, tôi nghĩ giá của nó sẽ rẻ hơn chiếc ô tô, hoặc ít nhất là tương đương với một chiếc ô tô giá rẻ.
CA: Ngay cả khi giá bắt đầu ở mức 50k, vài năm sau, nó sẽ giảm xuống 20k hoặc thấp hơn nữa. Và có thể với các gia đình, chúng sẽ rẻ hơn nhiều. Nhưng hãy nghĩ về tính kinh tế. Nếu có thể thay thế một công nhân 30.000, 40.000 đô la một năm, con số phải trả hàng năm, với khoản thanh toán một lần là 25.000 đô la cho một rô bốt có thể làm việc nhiều giờ hơn, đó là một sự thay thế khá nhanh chóng cho với một số loại công việc nhất định. Thế giới nên lo lắng như thế nào về điều đó?
EM: Tôi sẽ không lo lắng về khả năng các cá nhân bị mất việc làm. Tôi nghĩ rằng chúng ta thực sự sẽ có, và đã có, sự thiếu hụt lao động lớn. Vì vậy, tôi nghĩ chúng ta sẽ có ... Không ai phải mất việc, mà thật ra vẫn có tình trạng thiếu lao động trong tương lai.
Nhưng đây thực sự sẽ là một thế giới phong phú. Mọi hàng hóa và dịch vụ sẽ có sẵn cho bất kỳ ai muốn sở hữu chúng. Sẽ rất rẻ khi mua các sản phẩm và dịch vụ, điều đó thật nực cười.
CA: Tôi cho rằng có thể hình dung ra một loạt hàng hóa và dịch vụ không thể sinh lời ngay bây giờ nhưng có thể được tạo ra trong thế giới đó, nhờ sự hỗ trợ của các binh đoàn rô-bốt.
EM: Đúng vậy. Đó sẽ là một thế giới đa dạng. Sự khan hiếm duy nhất sẽ tồn tại trong tương lai là thứ mà chúng ta đã chọn để tạo ra với tư cách là con người.
CA: OK. AI cho phép chúng ta hình dung ra một nền kinh tế được cung cấp năng lượng khác sẽ tạo ra sự phong phú này. Anh lo lắng điều gì nhất khi đi nhầm đường?
EM: Như tôi đã nói, AI và người máy sẽ tạo ra thứ có thể được gọi là kỷ nguyên phong phú. Những người khác đã sử dụng từ này, và đây là dự đoán của tôi: đó sẽ là một kỷ nguyên phong phú cho tất cả mọi người. Nhưng tôi đoán là có ... Những mối nguy hiểm nói chung sẽ là trí thông minh nhân tạo hoặc siêu trí tuệ kỹ thuật số tách rời khỏi ý chí chung của con người và đi theo hướng mà vì một lý do nào đó chúng ta không thấy thích. Dù nó có thể đi theo hướng nào.
Đó là mục tiêu đằng sau Neuralink, nhằm cố gắng thắt chặt mối liên kết giữa thế giới tập thể người với siêu trí tuệ kỹ thuật số. Và cũng trên con đường đó, giải quyết chấn thương não, chấn thương cột sống và những thứ tương tự. Ngay cả khi nó không đạt được mục tiêu lớn hơn, tôi tin rằng nó sẽ đạt được mục tiêu giảm tổn thương não và cột sống.
CA: Vì vậy, tinh thần ở đây là nếu chúng ta tạo ra những AI cực kỳ thông minh này, chúng ta phải được kết nối trực tiếp với chúng để bản thân chúng ta có thể có những siêu năng lực đó một cách trực tiếp hơn. Nhưng điều đó dường như không tránh khỏi nguy cơ những siêu năng lực đó có thể ... trở nên xấu xí theo những cách ngoài ý muốn.
EM: Tôi đồng ý đó là rủi ro. Tôi không nói rằng tôi có một số giải đáp chắc chắn cho rủi ro đó. Tôi chỉ muốn nói rằng có lẽ một trong những điều cần để đảm bảo rằng tương lai là nơi mà chúng ta mong muốn là gắn bó chặt chẽ hơn thế giới chung của con người với trí thông minh kỹ thuật số.
Vấn đề mà chúng ta phải đối mặt ở đây là chúng ta đã là nửa người nửa máy, nếu thật sự nghĩ như vậy. Máy tính là một phần mở rộng của chính chúng ta. Và khi chúng ta chết, chúng ta giống như bóng ma kỹ thuật số. Anh biết đấy, các tin nhắn văn bản và mạng xã hội, email của chúng ta. Và nó thực sự khá kỳ lạ, khi ai đó chết nhưng mọi thứ trên mạng của họ vẫn ở đó. Nhưng nói như thế thì, giới hạn là gì? Điều gì ngăn cản sự cộng sinh giữa người và máy? Đó là tốc độ dữ liệu. Khi giao tiếp, đặc biệt là với điện thoại, bạn đang di chuyển ngón tay cái rất chậm. Vậy, bạn giống như đang di chuyển hai miếng thịt nhỏ của mình với tốc độ có thể là 10 bit mỗi giây, hoặc lạc quan hơn là 100 bit mỗi giây. Và các máy tính đang giao tiếp ở cấp độ gigabyte và thậm chí hơn thế nữa.
CA: Anh đã biết bằng chứng nào cho thấy công nghệ đang hoạt động, mà khi có một liên kết băng thông phong phú hơn, cao cấp hơn, giữa các thiết bị điện tử bên ngoài và não bộ so với trước đây chưa?
EM: Vâng. Ý tôi là, các nguyên tắc cơ bản của việc đọc các tế bào thần kinh, loại thực hiện đọc-ghi trên các tế bào thần kinh với các điện cực nhỏ, đã được chứng minh trong nhiều thập kỷ. Vì vậy, nó không phải là khái niệm mới. Vấn đề là không có sản phẩm nào hoạt động tốt mà bạn có thể đi mua. Tất cả chúng đều ở trong các phòng nghiên cứu. Và như thể có một số dây cáp nhô ra khỏi hộp sọ của bạn. Và nó khá khủng khiếp, nó thực sự ... Không có sản phẩm tốt nào thật sự hoạt động tốt, có băng thông cao và an toàn, mà là thứ bạn có thể mua và muốn mua.
Nhưng có thể nghĩ về thiết bị Neuralink giống như nghĩ về Fitbit hoặc Apple Watch. Đó là nơi chúng tôi lấy ra một phần hộp sọ nhỏ có kích thước bằng một phần tư, thay thế nó bằng thứ trông rất giống Fitbit, Apple Watch hoặc hoặc một số loại đồng hồ thông minh. Nhưng với những sợi dây rất nhỏ, rất nhỏ, những sợi dây siêu, siêu nhỏ. Sợi rất nhỏ, thậm chí khó nhìn thấy chúng. Điều trọng yếu là phải có những sợi dây rất nhỏ để khi chúng được cấy ghép, chúng không làm tổn thương não.
CA: Còn bao xa nữa anh sẽ đưa những thứ này vào con người?
EM: Chà, chúng tôi đã đệ trình đề xuất FDA của chúng tôi về việc thực hiện cấy ghép người đầu tiên trong năm nay.
CA: Việc sử dụng đầu tiên sẽ dành cho các loại chấn thương thần kinh khác nhau. Nhưng hãy tiến về phía trước và tưởng tượng xem khi nào mọi người thực sự sử dụng những thứ này cho sự phát triển của bản thân của chính họ, giả sử nhé, và để nâng cấp thế giới, bạn hiểu rõ cảm giác của mình như thế nào khi có một trong những thứ này trong đầu?
EM: À, tôi muốn nhấn mạnh rằng chúng tôi đang ở giai đoạn đầu. Và vì vậy, thực sự sẽ phải mất nhiều năm nữa chúng ta mới có bất cứ thứ gì gần giống với giao diện thần kinh có băng thông cao cho phép sự cộng sinh giữa con người và AI. Nhiều năm tới, chúng tôi sẽ chỉ giải quyết chấn thương não và chấn thương cột sống. Có lẽ là một thập kỷ. Đây không phải là thứ sẽ bỗng nhiên xuất hiện vào một ngày nào đó với kiểu giao diện não bộ toàn diện gây ấn tượng thế này. Như tôi đã nói, sẽ phải trải qua ít nhất một thập kỷ chỉ để giải quyết chấn thương não bộ và chấn thương cột sống. Và thành thật mà nói, tôi tin rằng có thể giải quyết một loạt các chấn thương não, gồm trầm cảm nặng, bệnh béo phì, khó ngủ, tâm thần phân liệt tiềm ẩn, và rất nhiều chứng rối loạn khác gây ra nhiều căng thẳng cho mọi người. Phục hồi trí nhớ ở người lớn tuổi.
CA: Nếu anh có thể làm được vậy, tôi sẽ đăng ký ứng dụng đó.
EM: Tất nhiên rồi.
Ca: Vậy hãy nhanh lên. 
EM: Ý tôi là, những email mà chúng tôi nhận được ở Neuralink rất đau lòng. Họ sẽ gửi đến cho chúng tôi những câu chuyện khủng khiếp về những người đang ở đỉnh cao của cuộc đời và bị tan nạn xe máy, và một người 25 tuổi, anh biết không, thậm chí không thể tự kiếm ăn. Và đây là điều chúng tôi có thể sửa đổi.
Nhưng anh đã nói rằng AI là một trong những mối quan tâm chính của anh Neuralink là một trong những cách chúng ta có thể bám sát nó.
EM: Vâng, có một điều ngắn hạn, mà tôi nghĩ là hữu ích đối với chấn thương ở cấp độ cá nhân. Và sau đó, điều dài hạn là nỗ lực giải quyết rủi ro văn minh của AI bằng cách đưa trí tuệ kỹ thuật số và trí tuệ sinh học lại gần nhau hơn.
Nếu nghĩ về cách bộ não ngày nay hoạt động, thì thực sự có hai lớp đối với bộ não. Có hệ thống thần kinh và vỏ não. Ta có bộ não động vật -- nó là một phần thú vị, thực sự vậy.
CA: Đó là nơi vận hành của phần đa Twitter.
EM: Tôi nghĩ Tim Urban đã nói rồi, chúng tôi giống như ai đó, anh biết đấy, mắc kẹt máy tính với một con khỉ. Chúng tôi như thể, nếu cho một con khỉ một chiếc máy tính, đó là vỏ não chúng tôi. Ta vẫn giống nhiều bản năng của loài khỉ. Chúng tôi cố gắng hợp lý hóa rằng, không, đó không phải bản năng của chúng. Nó còn quan trọng hơn thế. Nhưng nó thường chỉ là bản năng của loài khỉ. Ta chỉ là những con khỉ với chiếc máy tính bị mắc kẹt trong não của ta. Mặc dù thực tế vỏ não thuộc loại thông minh hoặc là phần trí tuệ và tư duy của não, tôi vẫn chưa biết ai có mong muốn loại bỏ hệ thống thần kinh hoặc vỏ não của họ. Họ hài lòng khi sở hữu cả hai. Mọi người muốn cả hai phần của não bộ. Mọi người mong muốn điện thoại và máy tính của họ, là thành phần cấp ba hoặc là phần thứ ba của trí thông minh của họ. Chỉ là nó ... Giống như băng thông, tốc độ giao tiếp với lớp thứ ba tương đối chậm. Và nó chỉ là một cái ống hút rất nhỏ ở lớp thứ ba này. Và chúng tôi muốn biến ống hút nhỏ đó thành một xa lộ lớn. Và tôi không nói rằng điều này sẽ giải quyết được mọi thứ. Hoặc đây là, đó là thứ duy nhất -- đó là thứ có thể hữu ích. Và trong viễn cảnh tệ nhất, chúng tôi giải quyết được một số vấn đề cốt yếu về chấn thương não, chấn thương cột sống, đó vẫn là một kết quả tuyệt vời.
CA: Viễn cảnh tốt nhất, chúng tôi khám phá ra khả năng mới của con người, thần giao cách cảm, theo một cách nào đó, ta đã nói về mối liên hệ với người thân, anh biết đấy, một bộ nhớ đầy đủ và có thể xử lý những suy nghĩ nhanh hơn nhiều. Tất cả những thứ này. Nó rất thú vị.
Nếu AI muốn hạ gục Trái đất, chúng ta cần một kế hoạch B. Hãy chuyển sự chú ý của chúng ta sang không gian. Lần trước ta đã nói chuyện tại TED về việc tái sử dụng và anh vừa chứng minh điều đó lần đầu rất ngoạn mục. Kể từ đó, anh đã tiếp tục chế tạo tên lửa khổng lồ này, Starship, nó đã làm thay đổi đáng kể luật định trong lĩnh vực này. Kể chúng tôi về Starship đi.
EM: Starship thì cực kỳ cơ bản thôi.
Chén thánh của ngành tên lửa hay việc du hành vũ trụ là khả năng tái sử dụng đầy đủ và nhanh chóng. Điều này chưa từng đạt được. Điều gần nhất có thể xảy đến là tên lửa Falcon 9 của chúng tôi, nơi chúng tôi có thể phục hồi giai đoạn đầu tiên, giai đoạn tăng cường, có thể chiếm khoảng 60 phần trăm chi phí của phương tiện trong toàn bộ quá trình phóng, cũng có thể đến 70 phần trăm. Và chúng tôi đã làm điều đó hơn một trăm lần. Vì vậy, với Starship, chúng tôi sẽ khôi phục toàn bộ. Hoặc ít nhất đó sẽ là mục tiêu.
CA: Vâng.
EM: Và hơn nữa, khôi phục nó theo cách có thể bay lại ngay lập tức. Mặt khác, với Falcon 9, chúng tôi vẫn cần tân trang lại một số chi tiết đối với bộ tăng cường và bộ phận cản mũi hình nón. Nhưng với Starship, mục tiêu thiết kế là làm sao để bay lại ngay lập tức. Vì vậy, bạn chỉ cần đổ đầy thuốc phóng và bay tiếp. Và để làm được cần một khoản rất lớn. Cũng giống như bất kỳ phương thức vận tải nào khác.
CA: Và thiết kế cơ bản là để có thể vận chuyển 100 người trở lên cùng một lúc, đi kèm với một loạt những thứ mà họ cần, lên sao Hỏa. Vậy, trước hết, hãy nói về công trình đó. Lịch trình sớm nhất của anh là gì? Một, lần đầu tiên, một con tàu Starship đi đến sao Hỏa, có lẽ không có con người, mà chỉ toàn thiết bị. Hai, có người đi theo. Ba, đại loại là, OK, 100 người đi cùng một lúc, đi nào.
EM: Chắc chắn là thế. Và chỉ cần nhìn vào khía cạnh chi phí, chi phí dự kiến của Starship, sẽ đưa 100 tấn vào quỹ đạo, thấp hơn nhiều so với chi phí mà nó sẽ phải trả hoặc chi phí để phóng tên lửa Falcon 1 nhỏ bé của chúng tôi lên quỹ đạo. Cũng như chi phí bay 747 vòng quanh thế giới thấp hơn chi phí của một chiếc máy bay nhỏ. Anh biết đấy, một chiếc máy bay nhỏ mà đã bị vứt bỏ. Vì vậy, thực sự khá kinh ngạc khi một vật thể khổng lồ có giá thấp hơn nhiều so với thứ nhỏ bé. Do đó, nó không dựa vào các chất đẩy bất thường hoặc vật liệu khó tìm thấy trên sao Hỏa. Nó sử dụng khí mê-tan làm nhiên liệu, và nó chủ yếu là ô-xi, khoảng 77-78 phần trăm ô-xi theo trọng lượng. Và sao Hỏa có bầu khí quyển CO2 và có nước đá, CO2 cộng với H2O, vì vậy bạn có thể tạo ra CH4, mê-tan, và O2, ô-xi, trên sao Hỏa.
CA: Có lẽ, một trong những nhiệm vụ đầu tiên trên sao Hỏa sẽ là tạo ra nhà máy nhiên liệu, nơi tạo ra nhiên liệu phục vụ cho các chuyến trở về của những Starship.
EM: Chính xác. Và trên thực tế, chủ yếu là các nhà máy ô-xi, bởi vì 78 phần trăm sẽ là ô-xi, 22 phần trăm là nhiên liệu. Nhưng nhiên liệu này là một loại đơn giản dễ tạo ra trên sao Hỏa. Và ở nhiều nơi khác của hệ mặt trời. Về cơ bản ... Tất cả đều là hạ cánh bằng lực đẩy, không có dù, không phải vứt bỏ thứ gì. Nó có một lá chắn nhiệt cho phép nó hạ cánh xuống Trái đất hoặc sao Hỏa. Ta cũng có thể đến sao Kim, nhưng bạn không muốn đến đó đâu.  Sao Kim gần như là địa ngục theo nghĩa đen. Nhưng bạn có thể ... Đó là một phương thức vận chuyển tổng quát đến bất kỳ nơi nào trong hệ mặt trời, bởi vì tại điểm bạn có kho thuốc phóng trên sao Hỏa, bạn có thể đi đến vành đai tiểu hành tinh và đến các mặt trăng của sao Mộc và sao Thổ và cuối cùng là bất kỳ đâu trong hệ mặt trời.
CA: Nhưng trọng tâm chính của anh và trọng tâm chính của SpaceX vẫn là Sao Hỏa. Đó là sứ mệnh. Đó có phải là nơi mà phần lớn nỗ lực sẽ được hướng đến? Hay anh đang thực sự hình dung ra một loạt các ứng dụng rộng lớn hơn nhiều, thậm chí trong tương lai, anh biết đấy, trong khoảng thập kỷ đầu tiên của việc sử dụng thứ này. Ví dụ, nơi chúng ta có thể đến để khám phá các phần khác của hệ mặt trời, NASA có thể muốn sử dụng tên lửa cho mục đích đó.
EM: Đúng vậy, NASA đang có kế hoạch dùng tàu Starship để quay trở lại mặt trăng, đưa con người trở lại mặt trăng. Và vì vậy chúng tôi rất vinh dự khi NASA đã chọn chúng tôi để thực hiện điều này. Nhưng tôi đang nói rằng đó là một giải pháp tổng quát -- đó là một giải pháp chung để đi đến bất kỳ đâu trong hệ mặt trời lớn hơn. Nó không phù hợp để du hành đến một hệ sao khác, nhưng nó là một giải pháp chung cho việc du hành khắp hệ mặt trời.
CA: Anh biết đấy, trước khi làm được điều đó, nó phải chứng minh nó có thể đi xung quanh Trái đất. Lời khuyên mới nhất của anh về lịch trình cho việc đó là gì?
EM: Chúng tôi hứa hẹn sẽ nỗ lực thử phóng lên quỹ đạo trong vài tháng tới. Vì vậy, chúng tôi thực sự đang tích hợp -- sẽ tích hợp các động cơ vào bộ tăng cường cho chuyến bay quỹ đạo đầu tiên bắt đầu sau khoảng một hoặc hai tuần. Và bản thân tổ hợp phóng đã sẵn sàng hoạt động. Vì vậy, giả sử chúng tôi nhận được sự chấp thuận theo quy định, tôi nghĩ chúng tôi có thể sẽ nỗ lực phóng lên quỹ đạo trong vòng vài tháng sau.
CA: Và một công nghệ mới hoàn toàn thế này có lẽ có rủi ro thực sự đối với những nỗ lực ban đầu.
EM: Vâng, 100 phần trăm. Tôi luôn đùa rằng đảm bảo sẽ rất đáng kỳ vọng. Tuy thành công thì chưa chắc nhưng sự kỳ vọng thì có.
Nhưng, theo lịch trình của anh, anh đã đẩy lùi ngày dự kiến đưa người đầu tiên lên sao Hỏa cho đến năm 2029, đúng chứ?
EM: Đúng, ý tôi là, để xem thế nào. Ý tôi là, chúng tôi đã xây dựng một hệ thống sản xuất cho Starship, vì vậy chúng tôi đang chế tạo rất nhiều tàu và tên lửa đẩy.
CA: Thực sự anh định làm bao nhiêu?
EM: Chà, chúng tôi hiện đang kỳ vọng sản xuất một bộ tăng cường và một con tàu khoảng vài tháng một lần, và sau đó hy vọng vào cuối năm nay, một chiếc mỗi tháng. Có rất nhiều tên lửa không lồ, rất nhiều. Chỉ nói về mức độ đơn giản thô sơ, để xây dựng một khu định cư tự duy trì trên sao Hỏa, tôi nghĩ sẽ cần thứ gì đó đi kèm theo đơn đặt hàng của một nghìn con tàu. Và chúng ta chỉ cần một Helen của Sparta, tôi đoán thế, trên sao Hỏa.
CA: Hầu hết mọi người không nghĩ như vậy, Elon.
EM: Hành tinh này đã phóng 1.000 con tàu.
CA: Thật tuyệt. Nhưng không phải ai cũng biết về bức tranh mà anh đang hình dung. Về cơ bản có thời hạn hai năm, bạn chỉ có thể bay đến sao Hỏa tiện nhất hai năm một lần. Anh đang tưởng tượng rằng vào những năm 2030, vài năm một lần, 1.000 chiếc Starship sẽ cất cánh mỗi chiếc chứa 100 hành khách trở lên. Sự mường tượng đó hoàn toàn làm tôi mê mẩn. Cái cảm giác đội quân này của con người sẽ --
EM: Nó sẽ như “Battlestar Galactica”, hạm đội khởi hành.
CA: Và anh có nghĩ nó có thể được tài trợ bởi những người có thể chi vài trăm nghìn đô la cho một vé lên sao Hỏa? Giá của nó đã có phải không?
EM: Tôi nghĩ nếu anh nói như thế thì cần có đủ người và đủ hàng hóa lên sao Hỏa để xây dựng một thành phố tự duy trì. Và đó là nơi có sự giao thoa của nhiều nhóm người muốn đi, bởi vì tôi nghĩ rằng chỉ một tỷ lệ nhỏ nhân loại sẽ muốn đi, và có thể đủ khả năng để đi hoặc nhận tài trợ theo một cách nào đó. Tôi nghĩ rằng sự giao nhau giữa các tập hợp phải là một triệu người hoặc cỡ đó. Và đó là thứ mà một triệu người có thể chi trả hoặc nhận tài trợ vì tôi nghĩ rằng các chính phủ sẽ trả tiền cho việc đó và mọi người cũng có thể vay vốn. Nhưng tôi tin vào thời điểm mà anh nói, OK, giả sử việc di dời lên sao Hỏa tốn 100.000 đô la, tôi nghĩ thực tế mọi người đều có thể làm việc và tiết kiệm tiền và cuối cùng có 100.000 đô la và có thể đi du lịch đến sao Hỏa nếu họ muốn. Chúng tôi muốn cung cấp nó cho bất kỳ ai muốn đi.
Điều quan trọng cần nhấn mạnh là sao Hỏa, trong thời gian đầu, sẽ không quá xa xỉ. Sẽ rất nguy hiểm, tù túng, khó khăn, vất vả. Nó giống như quảng cáo của Shackleton về việc đi đến Nam Cực, mà tôi nghĩ thực ra không có thật, nhưng nó nghe có vẻ thật và tuyệt. Nó giống như chiêu trò bán hàng cho việc đi đến sao Hỏa là, “Nó nguy hiểm, nó tù túng. Bạn có thể không quay lại được. Khó lắm, vất vả nữa.” Chiêu trò bán hàng đấy.
CA: Đúng vậy. BẠn sẽ làm nên lịch sử.
EM: Nó sẽ rất vinh quang.
CA: Với tốc độ phóng như vậy mà anh đang nói đến trong hơn hai thập kỷ, về cơ bản, có thể đưa hàng triệu người của mình lên sao Hỏa.
Thành phố là của ai? Nó là của NASA, hay nó là của SpaceX?
EM: Nó là của người dân sao Hỏa. Lý do cho điều này, ý tôi là, tôi không chắc sao mình lại làm điều này. Tôi nghĩ điều này rất quan trọng để tối đa hóa tuổi thọ có thể của con người hoặc ý thức. Nền văn minh của loài người có thể kết thúc vì những lý do bên ngoài, như một thiên thạch khổng lồ, siêu núi lửa hoặc biến đổi khí hậu khắc nghiệt. Hoặc chiến tranh thế giới thứ ba, anh biết đấy, bất kỳ lý do nào. Nhưng tuổi thọ có thể có của nhận thức văn minh mà chúng ta biết, chúng ta thực sự nên xem nó như một thứ rất mong manh, như một ngọn nến nhỏ trong bóng tối bao la. Đó dường như là trường hợp. Chúng ta đang ở trong không gian đen kịt khổng lồ này, và có một ngọn nến ý thức nhỏ bé này chỉ mới xuất hiện gần đây sau 4,5 tỷ năm và nó có thể vụt tắt.
CA: Tôi nghĩ điều này có tác động mạnh, nhiều người sẽ được truyền cảm hứng từ đó. Và lý do bạn cần hàng triệu người là vì ở đó phải có đủ người để làm mọi thứ bạn cần để tồn tại.
EM: Thực sự, điểm cốt yếu là tàu vũ trụ từ Trái đất có ngừng đến vì lý do gì hay không, và liệu thành phố sao Hỏa có chết hay không? Và vì vậy chúng ta phải -- Mọi người nói về nhiều thứ đại loại như, những bộ lọc vĩ đại, những thứ mà có lẽ, anh biết đấy, ta nói về nghịch lý Fermi, và người ngoài hành tinh thì đang nơi nào? Có lẽ có những bộ lọc vĩ đại khác mà người ngoài hành tinh không vượt qua được, và vì vậy cuối cùng họ không còn tồn tại. Một trong những bộ lọc vĩ đại đang biến thành loài đa hành tinh. Vì vậy, chúng tôi muốn vượt qua bộ lọc đó. Và tôi sẽ chết trong một khoảng thời gian dài trước khi điều này thật sự xảy ra. Nhưng ít nhất tôi muốn thấy chúng tôi đạt được tiến bộ vượt bậc theo hướng này.
CA: Với việc Trái đất hiện đang bị tra tấn khổ sở như thế nào, chúng ta đang đánh đập nhau nhiều ra sao, không nên có những cuộc thảo luận với tất cả những người đang mơ về sao Hỏa để cố gắng nói rằng, chúng ta đã từng có cơ hội trong một nền văn minh để đưa ra một số quy tắc mới ở đây? Liệu ai đó có nên cố gắng dẫn dắt những cuộc thảo luận đó để tìm ra ý nghĩa của việc đây là người dân của thành phố sao Hỏa?
EM: Tôi nghĩ cuối cùng thì điều này sẽ do người sao Hỏa quyết định xem họ muốn nhìn nhận lại xã hội như thế nào. Vâng, chắc chắn có rủi ro ở đó. Và hy vọng những người thuộc sao Hỏa sẽ giác ngộ hơn và không gây gỗ với nhau quá nhiều. Ý tôi là, tôi có một số khuyến nghị, những người thuộc sao Hỏa có thể chọn nghe theo hoặc không. Tôi mong muốn dân chủ trực tiếp hơn là dân chủ đại diện, cũng như các quy tắc đủ ngắn gọn để mọi người hiểu. Nơi mà việc đưa ra luật còn khó hơn là bãi bỏ chúng.
CA: Trở lại với thuật ngữ gần hơn, tôi hi vọng anh nói một chút về một số không gian tiềm năng khác mà Starship dường như đã tạo ra. Vậy cho là -- Đột nhiên, chúng ta có khả năng phóng 100 tấn trở lên vào không gian. Chúng ta cũng vừa ra mắt kính thiên văn James Webb, một điều không thể tin được. Không thể tin nổi.
EM: Nét đẹp tuyệt vời của công nghệ.
CA: Nét đẹp tuyệt của công nghệ. Nhưng con người đã mất hai năm để cố gắng tìm ra cách gấp lại thứ này. Kính thiên văn nặng ba tấn.
EM: Nó có thể giản đơn hơn nếu thể tích và khối lượng lớn hơn.
CA: Nhưng hỏi một câu khác nhé. Một chiếc kính thiên văn mà ai đó có thể tạo ra dựa trên tàu Starship chẳng hạn, sẽ mạnh hơn thế nào?
EM: Tôi muốn nói đó rất có thể là một thứ có độ phân giải cao hơn. Nếu bạn có 100 tấn và một nghìn mét khối thể tích, thì đó là những gì chúng tôi đang có.
CA: Còn những cuộc thám hiểm khác qua hệ mặt trời thì sao? Ý tôi là, anh biết đấy --
EM: Europa là một dấu hỏi lớn.
CA: Đúng vậy, có một đại dương ở đó. Và điều anh muốn làm là thả một chiếc tàu ngầm xuống đại dương đó.
EM: Có thể có một nền văn minh mực hoặc một nền văn minh của động vật thân mềm dưới lớp băng Europa. Điều đó sẽ khá thú vị.
CA: Elon, nếu anh có thể gửi một chiếc tàu ngầm đến Europa và cho chúng tôi xem những bức ảnh thứ này bị một con mực ăn tươi nuốt sống, đó sẽ là khoảnh khắc tuyệt vời nhất trong đời tôi.
EM: Đúng là khá hoang dã.
CA: Có những khả năng nào khác nữa ngoài đó? Có vẻ như nếu anh định tạo ra hàng nghìn thứ này, chúng chỉ có thể lên sao Hỏa hai năm một lần. Chúng sẽ làm gì với thời gian còn lại? Có vẻ có sự thổi bùng khả năng này mà tôi không nghĩ mọi người đang thực sự suy nghĩ đến.
EM: Tôi không rõ, ta còn một chặng đường dài phía trước. Như anh đã ám chỉ trước đó, ta vẫn phải tiến vào quỹ đạo. Và sau khi ta lên quỹ đạo, ta phải thực sự chứng minh và điều chỉnh khả năng tái sử dụng đầy đủ và nhanh chóng. Điều này cần thời gian. Tôi nghĩ chúng ta sẽ làm được. Tôi rất tự tin ta sẽ giải quyết được vấn đề vào lúc này.
CA: Anh có bao giờ thức dậy với nỗi sợ rằng sẽ có khoảnh khắc Hindenburg này đối với SpaceX, nơi ...
EM: Nhiều Hindenburg rồi ấy. Chúng tôi chưa từng có những thời khắc Hindenburg với tất cả, quan trọng đấy. Sự khác biệt lớn. Chúng tôi cho nổ khá nhiều tên lửa. Có một bộ sưu tập tài liệu trực tuyến lớn mà chúng tôi và những người khác đã tập hợp lại. cho thấy việc bắn hỏa tiễn rất khó. Ý tôi là, lượng năng lượng tuyệt đối truyền qua tên lửa thật đáng kinh ngạc. Vì vậy, anh biết đấy, thoát ra khỏi lực hấp dẫn của trái đất rất khó. Chúng ta có lực hấp dẫn mạnh và bầu khí quyển dày. Và sao Hỏa, có ít hơn 40%, đại loại là ít hơn 37% lực hấp dẫn của trái đất và có bầu khí quyển mỏng. Con tàu có thể tự mình đi từ bề mặt sao Hỏa đến bề mặt Trái đất. Trong khi đó để đến được sao Hỏa cần một bộ tăng áp và nạp lại quỹ đạo khổng lồ.
CA: Elon, khi tôi nghĩ về sự đa dạng tuyệt vời của những thứ mà anh tham gia, tôi tiếp tục chứng kiến những sự hiệp lực này, để sử dụng một cụm từ khủng khiếp, giữa chúng. Ví dụ, anh biết đấy, những con rô-bốt anh đang chế tạo từ Tesla có thể khá tiện dụng trên sao Hỏa, thực hiện một số công việc nguy hiểm, vân vân. Có thể có một kịch bản mà thành phố của anh trên sao Hỏa không cần một triệu người, nó cần nửa triệu người và nửa triệu người máy. Và đó là một khả năng. Có lẽ The Boring Company có thể đóng vai trò giúp tạo ra một số không gian ở dưới lòng đất mà anh có thể cần.
EM: Vâng.
CA: Trở lại hành tinh Trái đất, có vẻ như sự hợp tác giữa Boring Company và Tesla có thể đưa ra một thỏa thuận đáng king ngạc có thể nói rằng, chúng tôi sẽ tạo ra một mạng lưới đường hầm 3D được lấp đầy bởi những chiếc taxi rô-bốt và cung cấp dịch vụ chuyên chở nhanh chóng với chi phí thấp cho mọi người. Việc tự lái hoàn toàn có thể được thực hiện trong năm nay. Ở một số thành phố, như Mumbai chẳng hạn, tôi nghĩ sẽ không thể hoàn thành trong một thập kỷ.
EM: Một số nơi còn khó khăn hơn một số khác.
CA: Nhưng bây giờ, với những gì đang có, anh có thể xây dựng một mạng lưới đường hầm 3D dưới đó.
EM: Nếu nó chỉ trong đường hầm, vấn đề đã được giải quyết.
CA: Đúng, vấn đề tự lái hoàn toàn đã được giải quyết. Theo tôi, có nhiều sức mạnh tổng hợp ở đó. Với Starship, anh biết đấy, Gwynne Shotwell đã nói vào năm 2028 sẽ có sự vận chuyển giữa các thành phố, trên hành tinh Trái đất.
EM: Đó là một khả năng có thật. Cách nhanh nhất đi từ nơi này đến nơi khác, với khoảng cách xa, chính là tên lửa. Về cơ bản nó là một ICBM.
CA: Nhưng nó phải hạ cánh - Là ICBM, nó phải hạ cánh ở ngoài khơi, vì nó rất ồn. Vậy tại sao không có một đường hầm nối thành phố với Tesla? Và Neuralink. Nếu bạn đang du hành đến sao Hỏa, có một liên kết thần giao cách cảm với người thân ở quê nhà, kể cả chênh lệch múi giờ ...
EM: Nhân tiện, chúng không nhằm mục đích kết nối. Nhưng chắc chắn có thể có một số sự hiệp lực, vâng.
Chắc chắn ngày càng có nhiều tranh luận rằng anh nên kết hợp tất cả những điều này lại với nhau thành một công ty và chỉ có một công ty tận tâm tạo ra một tương lai thú vị và để ngàn hoa đua nở. Anh đã từng nghĩ vê điều đó chưa?
EM: Ý tôi là thật khó vì Tesla là một công ty niêm yết công khai và các cơ sở đầu tư của Tesla, SpaceX, Boring Company và Neuralink đều khá khác nhau. Boring Company và Neuralink là những công ty nhỏ.
CA: Theo so sánh nhé.
EM: Vâng, Tesla có 110.000 người. Tôi nghĩ SpaceX có khoảng 12.000 người. Boring Company và Neuralink đều có quy mô dưới 200 người. Vì vậy, họ là những công ty nhỏ, siêu nhỏ, nhưng họ có thể sẽ lớn hơn trong tương lai. Họ sẽ lớn mạnh trong tương lai. Không dễ để kết hợp những thứ như vậy.
CA: Theo truyền thống, đặc biệt là SpaceX, anh đã không muốn nó được công khai, bởi vì các nhà đầu tư đại chúng sẽ không ủng hộ sự điên rồ của ý tưởng lên sao Hỏa hay điều gì tương tự.
EM: Vâng, việc tạo ra sự sống đa hành tinh nằm ngoài giới hạn thời gian thông thường của các nhà phân tích Phố Wall.  Ít nhất là vậy.
CA: Tuy nhiên, tôi nghĩ rằng có gì đó đã thay đổi. Điều đã thay đổi là Tesla hiện nay rất quyền thế, lớn mạnh và tạo ra nhiều tiền mặt đến mức bạn có thể thực sự liên kết các dấu chấm ở đây. Chỉ cần thông báo cho mọi người về x tỷ đô la mỗi năm, hoặc số nào cũng được, sự chú ý sẽ được chuyển đến sứ mệnh sao Hỏa. Tôi nghi ngờ bạn có sự quan tâm lớn đến công ty đó. Và nó có thể mở ra nhiều khả năng hơn cho bạn, phải không?
EM: Tôi muốn cho công chúng tiếp cận quyền sở hữu SpaceX, nhưng ý tôi là, chi phí liên quan đến một công ty đại chúng là rất cao. Là một công ty đại chúng, bạn rất thường bị kiện. Cần khá nhiều -- Phải mất nhiều thời gian và công sức để giải quyết những vấn đề này.
CA: Nhưng bạn vẫn sẽ chỉ có một công ty đại chúng, nó sẽ lớn mạnh hơn và hoạt động nhiều hơn. Nhưng thay vì bốn ban quản trị, bạn chỉ có một.
EM: Tôi thậm chí không thuộc hội đồng của Neuralink hay Boring Company. Và tôi không thực sự tham dự các cuộc họp hội đồng quản trị SpaceX. Chỉ hai cuộc họp mỗi năm, và tôi chỉ ghé qua, trò chuyện trong một giờ. Chi phí hội đồng cho một công ty đại chúng cao hơn nhiều.
CA: Tôi nghĩ một số nhà đầu tư lo ngại thời gian của anh đang bị phân chia và họ có thể bị kích thích vì điều đó. Dù sao, tôi đã thức dậy vào ngày hôm trước và suy nghĩ là có rất nhiều cách để những thứ này kết nối với nhau. Và anh biết đấy, chỉ sự đơn giản của sứ mệnh đó, xây dựng một tương lai đáng để trông đợi, có thể thu hút rất nhiều người.
Elon, theo Forbes và những người khác, anh hiện là người giàu nhất thế giới,
EM: Không ghê gớm lắm đâu.
CA:  EM: Tôi nghĩ thật hợp lý khi nói rằng ai đó là vua hay là quốc vương thực tế của một quốc gia giàu có hơn tôi.
CA: Nhưng thật khó để định lượng -- 300 tỉ đô la. Ý tôi là, giá trị tài sản ròng của anh vào một ngày nào đó sẽ tăng hoặc giảm vài tỷ đô la. Điều đó thật điên rồ đúng không?
EM: Đúng thật, loạn óc.
CA: Anh đối phó với điều đó về mặt tâm lý ra sao? Không có nhiều người trên thế giới phải nghĩ về điều đó.
EM: Tôi thực tế chẳng nghĩ về nó quá nhiều. Nhưng điều thực sự khó khăn hơn và điều đó làm cho việc ngủ trở nên khó hơn đó là, anh biết đấy, mỗi giờ hay thậm chí mỗi phút nghĩ về Tesla và SpaceX đều có ảnh hưởng lớn đến công ty đến nỗi tôi thực sự cố gắng làm việc nhiều nhất có thể đến mức gần như mất đi sự tỉnh táo, có thể nói như vậy. Bởi vì, như anh có thể biết, Tesla đang tiến đến giai đoạn có thể đạt được mục tiêu vào cuối năm nay, mà mỗi phút suy nghĩ chất lượng cao có tác động đến hàng triệu đô la của Tesla. Thật là điên rồ. Ý tôi là, nếu Tesla tạo ra, chẳng hạn như doanh thu 2 tỷ đô la mỗi tuần, thì đó là 300 triệu đô la mỗi ngày, và có bảy ngày mỗi tuần. Anh biết chứ, nó là --
:32
CA: Một giờ động não có thể cải thiện điều đó 5%, vì vậy đó là một giờ khá quý giá.
:41
EM: Ý tôi là, có nhiều trường hợp trong một cuộc họp kéo dài nửa giờ, tôi đã có thể cải thiện kết quả tài chính của công ty lên 100 triệu đô la trong một cuộc họp kéo dài nửa giờ.
:53
CA: Có rất nhiều người khác ngoài kia không thích thế giới của các tỉ phú. Chẳng hạn, họ bị xúc phạm nặng nề bởi quan niệm một người có thể có tài sản tương đương một tỷ hoặc nhiều hơn những người nghèo nhất thế giới.
:10
EM: Nếu họ kiểm tra thử -- Tôi nghĩ rằng có một số sai sót trong châm ngôn đang dẫn họ đến kết luận đó. Chắc chắn, sẽ rất rắc rối nếu tôi đang tiêu hàng tỷ đô la mỗi năm cho mục đích cá nhân. Trường hợp này thì không. Thực tế, tôi thậm chí không sở hữu ngôi nhà nào. Tôi thực sự đang ở nhà của bạn bè. Nếu tôi đến Bay Area, nơi phần lớn việc kỹ thuật của Tesla được thực hiện, thường tôi sẽ ngủ trong các phòng trống của những người bạn. Tôi không có du thuyền, tôi thực sự không có kỳ nghỉ. Nó không giống như việc tiêu dùng của riêng tôi là ở mức cao. Có một ngoại lệ là máy bay. Nhưng nếu tôi không dùng máy bay, tôi chỉ có ít giờ làm việc.
:58
CA: Tôi muốn nói tôi tin anh đã chứng minh anh thường được thúc đẩy bởi một ý thức mạnh mẽ về mục đích đạo đức. Giống như, những nỗ lực của anh để giải quyết vấn đề khí hậu cũng quyết liệt như bất kỳ ai khác trên hành tinh mà tôi biết. Và tôi thực sự không thể hiểu, cá nhân tôi, tôi không thể hiểu thực tế anh nhận những lời chỉ trích này từ phía Cánh Tả “Ôi, Chúa ơi, anh ta quá giàu, thật kinh tởm.” Khi khí hậu là vấn đề của họ. Lòng nhân ái là thứ mà một số người hướng tới. Lòng nhân ái là một điều khó. Anh đã nghĩ về điều đó thế nào?
:35
EM: Tôi nghĩ nếu bạn coi trọng thực tại của lòng tốt thay vì nhận thức về nó, thì lòng nhân ái là vô cùng khó. SpaceX, Tesla, Neuralink và The Boring Company là những hoạt động nhân ái. Nếu nói nhân ái là tình thương người thì đó là nhân ái. Tesla đang tăng tốc phát triển năng lượng bền vững. Đây là một tình yêu -- lòng nhân ái. SpaceX đang cố gắng đảm bảo sự tồn tại lâu dài của nhân loại với một loài đa hành tinh. Đó là tình người. Anh biết đấy, Neuralink đang cố gắng giúp giải quyết các chấn thương não và rủi ro hiện tại bằng AI. Tình thương người. Boring Company đang xử lý vấn đề giao thông, nỗi khổ của rất nhiều người, và đây cũng là một hành động nhân văn.
:23
CA: Anh cảm thấy khó chịu thế nào khi nghe tiếng thổ lộ liên tục này, “Các tỷ phú, Chúa ơi, Elon Musk, ôi, Chúa ơi?” Anh chỉ đơn giản phủ nhận nó thôi, hay nó thực sự làm phiền anh?
:40
EM: Tôi nghĩ, tại thời điểm này, nó chẳng ảnh hưởng đến ai.
:42
Elon, tôi muốn, khi chúng ta kết thúc, chỉ cần kéo máy quay lại và nghĩ ... Giờ anh đã là cha của bảy đứa trẻ.
:53
EM: À, tôi đang cố gắng đưa ra một ví dụ điển hình vì tỷ lệ sinh của địa cầu quá thấp đến mức chúng ta đang ở bên bờ vực của sự sụp đổ văn minh cho đến khi tỷ lệ sinh trở lại mức bền vững.
:05
CA: Anh đã nói về điều này rất nhiều, rằng việc giảm dân số là một vấn đề lớn, và mọi người không hiểu vấn đề này lớn như thế nào.
:11
EM: Suy giảm dân số là một trong những mối nguy nhất đối với văn minh nhân loại. Đó là những gì đang diễn ra lúc này..
:18
CA: Điều gì thúc đẩy anh làm những việc hàng ngày?
:21
EM: Tôi cho rằng tôi chỉ muốn đảm bảo nhân loại có một tương lai tươi sáng và chúng ta đang đi đúng hướng để hiểu được bản chất của vũ trụ và ý nghĩa cuộc sống. Sao ta lại ở đây, sao ta đến được đây? Và để hiểu được bản chất của vũ trụ và tất cả những câu hỏi cơ bản này, chúng ta phải mở rộng phạm vi và quy mô của ý thức. Chắc chắn không giảm bớt hoặc biến mất. Hoặc chúng ta nhất định không hiểu được. Tôi có thể nói rằng tôi bị thúc đẩy bởi sự tò mò hơn bất kỳ điều gì và chỉ muốn nghĩ về tương lai và không cảm thấy buồn, anh biết không?
:07
CA: Đó là anh à? Anh không thấy buồn?
:10
EM: Thi thoảng có buồn, nhưng phần lớn tôi đoán mình tương đối lạc quan về tương lai trong những ngày này. Chắc chắn có một số rủi ro lớn mà nhân loại phải đối mặt. Tôi nghĩ rằng sự suy giảm dân số là một vấn đề thực sự lớn, mà tôi ước nhiều người sẽ nghĩ đến hơn vì tỷ lệ sinh thấp hơn nhiều so với mức cần thiết để duy trì nền văn minh ở mức hiện tại. Và rõ ràng là -- Chúng ta cần hành động vì sự bền vững của khí hậu, việc này đang được thực hiện. Và chúng ta cần đảm bảo tương lai của ý thức bằng cách trở thành một loài đa hành tinh. Chúng ta cần giải quyết -- Điều quan trọng là phải thực hiện mọi hành động mà chúng ta có thể nghĩ ra để giải quyết những rủi ro tồn tại ảnh hưởng đến tương lai của ý thức.
:04
CA: Có cả một thế hệ đối mặt với điều đó, những người âu sầu về tương lai. Anh sẽ nói gì với họ?
:10
EM: Tôi nghĩ nếu bạn muốn tương lai tốt đẹp, bạn phải biến nó thành sự thật. Hãy hành động để khiến mọi thứ tốt đẹp hơn. Và nó sẽ như vậy.
:20
CA: Elon, cảm ơn anh vì tất cả. Cái kết như vầy thật đẹp. Cảm ơn việc anh đang làm.
:26
EM: Không có gì đâu.
Bruno Giussani: Thật khó để suy nghĩ rõ ràng về cuộc xâm lược của Nga vào Ukraina, bởi vì chiến tranh, trong khi chúng diễn ra, chúng như được bao phủ trong một loại sương mù Thông tin phong phú: hàng triệu người tị nạn, sự đau khổ kinh hoàng và sự tàn phá, chính trị. Nhưng thiếu ý thức. Và đó sẽ là trọng tâm của cuộc trò chuyện về Tư cách thành viên này khi chúng ta bước vào tuần thứ ba của cuộc chiến. Chúng ta sẽ không nói về các sự kiện trong ngày mà cố gắng vạch ra một vòng cung dài hơn, bối cảnh rộng hơn. Khách mời của chúng ta là Nhà phân tích Địa chính trị Ian Bremmer Ông là người sáng lập và chủ tịch Eurasia Group, va chúng tôi nhờ ông mở đường bằng việc nói về sự chuyển đổi địa chính trị tạo ra bởi cuộc chiến tranh ở Ukraina. Và sau đó, chúng ta sẽ có phiên thảo luận, bao gồm những câu hỏi từ các thành viên TED trong cuộc gọi này. Ian, xin chào.
Ian Bremmer: Cảm ơn rất nhiều. Tôi sẽ bắt đầu bằng việc nói rằng trong suốt quãng đời mình, tạo tác địa chính trị quan trọng nhất chính là sự sụp đổ bứ tường Berlin. Ý tôi là, các bạn nhìn thấy được nếu các bạn đi đến các trụ sở ở Bruxelles, mới xây dựng chừng vài năm qua. Và bất kỳ ai có một mảnh , mà họ rất tự hào, họ biết nó ảnh hưởng cả cuộc đời mình. Tôi nghĩ trong vòng 30 năm tới, và tôi e ngại rằng trong 30 năm tới, nếu chúng ta nhìn lại, tạo tác địa chính trị quan trọng thứ nhì sẽ là một mảnh gạch vụn từ quãng trường Maidan ở Kyiv.
Tôi tin rằng cuộc chiến mà chúng đa đang thấy hiện giờ không hơn không kém là sự chấm dứt chia sẽ hòa bình mà tất cả chúng ta đó có được khi bức từng sụp đổ vào năm 1989. Ý tưởng về việc thế giới có thể tập trung hơn vào toàn cầu hóa và hàng hóa và dịch vụ và con người và ý tưởng dịch chuyển càng lúc càng nhanh qua các biên giới, dẫn đến sự tăng trưởng chưa từng thấy trong sự phát triển nhân loại và tầng lớp trung lưu toàn cầu. Tôi nghĩ đây là điểm ngoặt. sẽ không kết thúc toàn cầu hóa, nhưng nó chấm dứt sự chia sẽ hòa bình. Có thực sự có nghĩa là Châu Âu chỉ qua một đêm sẽ phải ưu tiên chi tiêu cho chính sách quốc phòng, cho an ninh quốc gia, cho điều phối, cho NATO. Và bài diễn văn bới Olaf Scholz, thủ tướng mới, hai tuần trước, theo tôi, là bài diễn văn ý nghĩa nhất từng có bởi một nhà lảnh đạo Châu Âu trong bối cảnh hậu chiến tranh lạnh, chính xác là vì hiện tại là bối cảnh hậu-hậu chiến tranh lạnh, tiếp vũ khí cho người dân Ukraina, cam kết hơn 2% GDP chi tiêu cho phòng thủ, đầu tư vào một nguồn quỹ mới cho cơ sở hạ tầng quốc phòng. Nhưng tôi cũng nhận thấy rằng cách mà Đức cũng như toàn thể Châu Âu nhìn nhận thế giới và nhìn nhận bản thân, là, không may thay cho tất cả chúng ta, đã lỗi thời.
Một vài điểm nữa mà tôi muốn đề cập, nhằm bắt đầu phiên thảo luận này. Một: Một trong những lúc do khiến tôi khá tiêu cực, và tôi thường không tiêu cực, tôi thường là người lạc quan hiện sinh, tôi sẽ rất hạnh phúc khi chỉ cần có đầy một ly nước. Nhưng khi nhìn cuộc xung đột này, tôi thấy rất bận tâm. Và đó là vì tôi không thấy được một bối cảnh, một bối cảnh khả quan, trong tương lai gần khi mà Putin nổi lên từ cuộc chiến này không có gì ngoài một vị trí suy yếu triệt để so với vị trí ông từng có trước khi tuyên bố xâm lược. Và tôi tin rằng cả về định hướng chính trị trong nước, ông ta sẽ ổn định ra sao trong chính quốc gia của mình, cũng như, tất nhiên là, vị trí kinh tế của Nga, và cuối cùng, vị trí của Nga trên phương diện an ninh toàn cầu và an ninh Châu Âu: mạo nhận, lý do duy nhất trước tiên mà Putin lấy để khởi xướng chiến tranh.
Điểm lớn thứ hai, việc Châu Âu và Mỹ tách khỏi Nga, theo tôi nhận định, là dài hạn. Và đó là ngay cả khi đã đạt được dàn xếp thương lượng và binh lính Nga rút khỏi Ukraina và chúng ta đạt được hòa bình. Tôi nghĩ những công ty đã rút khỏi Nga sẽ không quay trở lại khi Putin vẫn còn nắm quyền. Tôi bị thuyết phục rằng việc Châu Âu quyết định tăng cường năng lực an ninh quốc phòng sẽ là dài hạn. Triển khai dài hạn ở các quốc gia vùng Baltic, vì dụ như, triển khai chuyển tiếp tại Ba Lan và Bulgaria và Romania. Cũng như việc tháo gỡ sự phụ thuộc nặng nề về năng lượng của Châu Âu: than, dầu và quan trọng nhất, xăng đối với Nga. Điều này không khiến Nga trở thành kẻ bị chối bỏ toàn cầu bởi vì anh không thể là kẻ bị chối bỏ nếu nền kinh tế sắp trở nên quan trọng nhất thế giới, Trung Quốc, lại là thân tín của anh và đó là một thực tế hiển nhiên ngay cả Trung Quốc nỗ lực, ít nhất hướng tới Châu Âu, tạo hình hình ảnh trung lập. Chúng ta sẽ thấy Nga, như một nhà cung cấp kinh tế, về mặt dòng chảy năng lượng, tài chính, trên phương diện giao dịch, và kỹ thuật, có lẽ quan trong nhất, căn chỉnh với Trung Quốc. Điều đó có tác động địa chính trị lâu dài. Cũng như, rất nhiều nền kinh tế đang phát triển khác, như Ấn Độ, như các quốc gia Vùng Vịnh, như Brasil, sẽ không hợp tác với Nga như một kẻ bị chối bỏ toàn cầu. Những nước này sẽ tiếp tục tham gia.
Liệu có một chút gì sáng sủa không? Tôi nghĩ là có. Đương nhiên, mục tiêu và sứ mệnh của NATO đã được đổi mới. Ý tôi là, đây là một tổ chức mà chỉ vài năm trước Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ám chỉ là “não chết.” Tầm quan trọng của nó đã từng trở nên lạc hướng. Mỹ trở nên tập trung hơn vào Châu Á, điểm chuyển đổi. Hôm nay không. Hôm nay, NATO trở nên trù liệu, căn chỉnh, hợp nhất và củng cố. thu gom thêm nhiều nguồn lực, không ít hơn. Điều này cũng áp dụng cho toàn thể Liên minh Châu Âu, ngay cả khi nói đến Hungary và Ba Lan quốc gia đã từng chệch hướng nhất về mặt pháp quyền, về mặt tư pháp độc lập, trở nên căn chỉnh hơn về tầm quan trọng các giá trị chung Châu Âu so với những gì chúng ta đang thấy ở Moscow. Tôi đã đề cập chuyển hướng chính sách và an ninh Đức. Mối quan hệ Anh-Châu Âu trở nên mượt mà và chức năng hơn mọi thời điểm kể từ khi quá trình Brexit bắt đầu. Và ngay cả Mỹ. Nếu anh theo dõi Thông điệp Liên Bang trong một khoảng thời gian ngắn, 5 hay 10 phút, khi toàn bộ thành viên Dân Chủ và Cộng Hòa đứng lên và vỗ tay cùng nhau, bạn sẽ được thứ lỗi nếu lỡ cho rằng Hoa Kỳ có một nền dân chủ đại nghị chức năng. Giờ tôi không chắc thực tế này sẽ kéo dài bao lâu, nhưng ít nhất là đến giờ, các lãnh đạo của đảng Dân Chủ và Cộng Hòa xem Putin như một mối nguy, một kẻ thù, hơn là bên đối lập trong nghị trường chính trị nội địa. Và hai tuần trước, điều này chưa được xem là đúng. Rất là trọng đại.
Một tia sáng cuối cùng, và tôi mong sẽ còn nhiều hơn nữa, nhưng Trung Quốc, dẫu muốn căn chỉnh về chiến lược với Nga và với con người của Tổng thống Putin, không mong muốn một cuộc chiến tranh lạnh thứ hai. Và Trung Quốc thà có một dàn xếp thương lượng. Họ không sẵn sàng thúc đẩy nó. Nhưng đương nhiên họ xem việc tách rời Nga, và tiềm năng là nền kinh tế Trung Quốc, khỏi phần còn lại của thế giới, khỏi Châu Âu, khỏi Hoa Kỳ, khỏi các nền dân chủ công nghiệp tân tiến, là vì lợi ích của họ. Và sau cùng, điều đó sẽ tạo nên ít nhất chút vùng đệm, chút ít lan can bảo vệ khỏi xung đột leo thang về sau.
BG: Tôi muốn lùi lại một bước và tháo gỡ chút ít vấn đề đó, có lẽ bắt đầu với một vài câu hỏi liên hệ đế ý cuối cùng của anh và nhiều người cũng đang băn khoăn. Đó là: Liệu có hay không cơ hội thực sự cho việc thương lược? Liệu có còn mối quan hệ tiềm năng nào giữa Nga và Ukriana?
IB: Các bộ trưởng Ngoại giao Nga và Ukraina đã gặp nhau gần đây ở Thổ Nhĩ Kỳ. Gần như phi sự kiện cũng như ba cuộc thương lượng trước đó giữa các đại điện cấp dưới của hai bên tại biên giới Belarus. Một kết quả duy nhất đạt được ở mức độ nhỏ là hành lang nhân đạo, mở đường ra khỏi một số thành phố của Ukiraina đang bị đánh bom bở quân đội Nga. Đó là vì Ukraina quan trọng việc bảo vệ người dân của mình, và Nga quan trọng việc chiếm thật nhiều lãnh thổ mà không cần phải sát hại quá nhiều người dân Ukraina, mà có thể gây ra rắc rối cho Nga trong và ngoài nước. Nhưng đó chưa là gì có thể gọi là dàn xếp thương lượng. Bây giờ ai cũng biết tham gia vào thương lượng ngay bây giờ đồng nghĩa với việc Tổng thống Putin khăn khăng muốn chiếm lấy Kyiv và lật đổ Zelenskyy. Tôi nghĩ họ đang tiến đến khá gần việc đạt được mục đích quân sự trên chiến trường. Tôi nghĩ trong vòng vài tuần tới, chắc chắn có thể xày ra. Một vài điểm cần nói: Một, không có lý do gì để tin tưởng tuyệt đối vào những gì Nga đang công bố về chính sách ngoại giao của mình. Nga dối trá vào mặt của tất cả lãnh đạo thế giới về cuộc xâm lược mà họ mạo nhận là sẽ không để xảy ra ở Ukraina. Và rồi chỉ hôm nay thôi, Bộ trướng Ngoại giao Serget Lavrov công bố, Nga không hề tấn cọng Ukraina. Ý tôi là, nghe như thuyết Orwell, phải không? Trước hết, đừng nên tường thuật tuyên bố công khai của Nga như thể đấy là những thông tin sát với thực tế đang diễn ra. Thứ hai, Putin có vẻ đang gánh lấy một tổn thất to lớn. Ông ta hiểu, và tôi nghĩ ông ta sẽ gặp phải nhiều trở ngại, ngay cả có quyền điều khiển, bóp méo thông đưa công chúng mà không cần cách chức Zelenskyy, không cần “khử-Nazi,” như cách ông ta gọi nó -- điều mà rõ ràng là suy đồi trong bối cảnh mà Tổng thống Ukraina lại là người Do Thái -- việc tước khí giới của Ukraina, và đương nhiên, khả năng của Nga có thể thay đổi cách nhìn nhận về Ukraina như một mốt nguy hại với an ninh Nga.
BG: Chúng ta có thể hổ trợ quân sự cho Ukraina đến mức nào, tình báo, kinh tế, trước khi Putin cân nhắc việc tấn công một nước thuộc khối NATO?
IB: À, đó là một cách nhìn vấn đề hay đấy, Bruno. Vì ý tôi là, Tôi nghĩ Putin thật ra đang cân nhắc việc tấn công các nước khối NATO rồi. Ý tôi là, đã có nhiều cuộc tấn công quy mô lớn, tấn công mạng và truyền thông tin sai lệch, bởi Nga chống lại các nước NATO một cách liều lĩnh trong suốt mấy năm qua. Và trên thực tế, khi Tổng thống Biden gặp mặt Putin ở Geneva vào tháng 6, có vẻ như nhiều năm về trước ở thời điểm này, Biden lập chương trình nghị sự. Ukraina chưa từng được bàn nhiều đến, thay vào đó là tấn công mạng vào hạ tầng chủ chốt. Bởi vì chắc anh cũng nhớ, Bruno, Cuộc gặp mặt đó diễn ra ngay sao sự cố tấn công mạng vào Colonial Pipeline Và Nga say đó thực ra rút lại sự hỗ trợ đối với các vụ cấn công bởi các tổ chứ tội phạm mạng của mình. Tôi cho rằng các vụ tấn công đó sẽ tái diễn trong khoảng thời gian ngắn vào các nưới khối NATO. Tôi cũng tin rằng khi Phương Tây tiếp vũ khí cho Ukraina và cung cấp báo cáo tình báo thời gian thực về viện phân bố binh lính Nga trên đất Ukraina nhằm giúp Ukraina phòng thủ tốt hơn và lật tẩy quân Nga, đó được xem như là tuyên chiến với Nga, và Nga sẽ trả thù. Nga trả thù ra sao mới là vấn đề. Tôi không nghĩ họ sẽ đưa quân Ba Lan. Nhưng anh biết đấy, Khi Mỹ dưới chính quyền Reagan đã cung cấp hỗ trợ như thế cho quân mujahideen nhằm đánh bại quân Xô-viết ở Afghanistan, Xô-viết coi đó là tuyên chiến, và đã tiến hành hoạt động khủng bố chống lại mujahideen ở Afganistan. Và tôi hoàn toàn nghĩ rằng điều đó có thể xảy ra trên các quốc gia NATO tuyến đầu, đặt biệt là Ba Lan, các quốc gia cùng Baltic, Bulgaria, Romania. Đó chẳng phải là tấn công phạm vào Điều V sao? Liệu nó có buộc các nước NATO phải đánh trả lại Nga? Tôi không chắc thế. Không trực tiếp, phi quân sự. Nên ý tôi là, tôi nghĩ khi các nước NATO thấy rằng có một làn ranh đỏ giữa việc đưa binh lính vào, ví dụ vậy, và cùng cấm bay quân sự vì nó có thể gây ra Chiến tranh Thế giới III, nhưng tất cả những gì dưới mức đấy lại thành ra là chiến tranh ủy nhiệm. Nga không xem vấn đề theo cách đó. Và điều đó mang lại cho Nga một và lợi thế chiến thuật trên phương diện mức độ sẵn sàng leo thang quân sự.
BG: Anh đang mô tả ở đây vòng xoáy leo thang mà sẽ gây ra tác động toàn cầu và không chỉ ở Ukraina, không chỉ ở cạnh Đông Âu, có nghĩa là cuộc chiến này không chỉ có hiệu ứng gợn sóng khắp nơi, mà còn khởi xướng cho sự cân đối lại trong bối cảnh và tình hình địa chính trị toàn cầu. Đối với tôi, việc Châu Âu và Mỹ có những phản ứng khác phối hợp là vô cùng đáng ghi nhận. Sau nhiều năm chọn lựa ưu tiên cho kinh tế trong các tương tác quốc tế, chính trị nay được đặt trước vấn đề thị trường. Các áp đặt trừng phạt đã tổn thương Nga, nhưng cũng tổn thương kinh tế Phương Tây. Đó là vấn đề thảo luận về việc tách rời mà anh đặt ra trước đó, một phương thức chủ động nhằm tạo rào cản đới với nền kinh tế Nga. Hãy chia sẽ với chúng tôi ý kiến của anh về vấn đề này.
IB: Yeah, tôi nghĩ đối với Châu Âu đây là bước đi lâu dài. Tôi đã nói chuyện với các lãnh đạo cấp cao trong chính quyền Đức họ cho tôi biết Nord Stream là một sai lầm về chiến lược, và họ hiểu điều đó. Họ nói, anh biết không, Scholz diễn thuyết từ Đảng Dân chủ Xã hội bên cách tả trung, tương đương với việc Nixon đi đến Trung Quốc. Không ai khác có thể đi bước đi đó. Nhưng một khi đã bắt đầu, tất cả mọi người đều đồng thuận. Sự tính nhiệm của người dân ở Đức, ngay cả khi đối mặt với hệ quả kinh tế nặng nề, vô cùng lớn và lan rộng. Và điều họ cần phải lm bây giờ bảo đảm việc đa dạng hóa nguồn nguyên liệu hóa thạch trong tương lai gần khỏi Nga, hướng tới Qatar và Azerbaijan và kể cả, anh biết đấy, Hoa Kỳ cho nguồn LNG , có thể xảy ra càng nhanh và càng nhân đạo càng tốt. Và xa hơn, ngay khi phải tốn kém rất nhiều, vài giải pháp sẽ không kinh tế, bước đi hướng đến năng lượng tái tạo thực sự bắt kịp và nhanh chóng hơn. Nước Ý, Mario Draghi, Tôi nghĩ bước chuyển đổi của ông trong định hướng chiến lược mà họ sẽ làm, đây là thời khắc “bất kỳ giá nào” của ông. Ông từng phản ứng thế trong cuộc khũng hoảng tài chính 2008 cương vị đứng đầu Ngân hàng Trung ương Châu Âu, và nó làm ông trở thành “Super Mario” Hiện tại ông là “Super Mario” trên cương vị Thủ tướng Ý. đây là thời khắc “bất kỳ giá nào” cho người Ý người mà không bao giờ đưa ra những tuyên bố công khai hại nền kinh tế, lợi ích thương mại của họ được cân nhắc đầy chiến lược. Pháp, đương nhiên, it bận tâm hơn theo nghĩa là hầu hết nguồn năng lượng đến từ năng lượng hạt nhân và nội địa Do đó họ sẽ không chịu tác động trực tiếp nếu cắt đứt với Nga. Và bởi vì Macron tự huyễn bản thân, đặc biệt là khi trở thành lãnh đạo Uỷ ban Châu Âu năm nay, lãnh đạo luân phiên, giữ cương vị tổng thống, đồng thời cuộc bầu cử đang cận kề, và chỉ với sự tự tin rằng ông có thể thúc đẩy ngoại giao, Tôi tin là ngay cả khi Kyiv thất thủ và sau khi Zelenskyy hoặc bị sát hại hoặc bị buộc từ chức Mỹ sẽ không muốn kết ngoại giao trực tiếp, Đức có thể sẽ không. Pháp thì có. Và thêm nữa, Trung Quốc cũng thế. Và tôi tin rằng có một khả năng ngầm, và đây là một mối nguy cho sự gắn kết của phương Tây, rằng Trung Quốc và Macron trở thành phiên bản hậu Kyiv Normandy về ngoại giao. Đó là điều mà Mỹ và Đức hiện tại bắt đầu cảm thấy ít nhiều quan ngại. Bây giờ thì Châu Âu chuyển đổi. Và tôi nghĩ, như đã nói, sẽ là lâu dài Tôi tin rằng Anh cũng nằm trong nhóm đó. Tôi không chắc lắm liệu Mỹ có cam kết lâu dài hay không. Nó không ảnh hưởng Mỹ nhiều về mặt kinh tế, cũng như về vấn đề an ninh trực diện. Không ai trong số những người tị nạn đó sẽ đến Mỹ. Mà còn vấn đề bất bình đẳng ở Mỹ, rối loạn chức năng và phân cự chính trị Mỹ còn nghiêm trọng hơn nhiều so với những gì anh thấy ở Châu Âu đại lục. Cho nên, tiềm năng và trong sáu tháng hoặc hai năm tới, khi chúng ta nghĩ về cuộc bầu cử 2024, khi Mỹ gần như lãng quên vấn đề Nga, thay vào đó tập trung lại vào các bên đối lập chính trị trong nước như là những đối thủ chính, điều làm suy yếu NATO sâu sắc, nhiều hơn bấy kỳ điều gì đến từ Châu Âu, Tôi nghĩ câu hỏi mở thực sự trong thời gian tới có lẽ là câu hỏi quan trọng về hướng đi của Trung Quốc.
BG: Cho tôi chạm đến vần đề năng lượng anh đưa ra bởi gì tính toán của Putin có thể thay đổi cách này hay cách khác nếu dầu khí của Nga ngừng chảy vào Châu Âu, nếu nó thành một phần các gói trừng phạt, đúng không? Và nếu cuộc chiến này có thể coi như là cuộc chiến về năng lượng. Bán năng lượng tạo nguồn quỹ cho Nga, phụ thuộc vào năng lượng của Nga gây hạn chế cho phản ứng của Châu Âu. Gia tăng bất ổn an ninh năng lượng, gia tăng chi phí năng lượng có thể sẽ gây xáo trộn cho kinh tế và chính trị Châu Âu trong vài tháng tới. Anh nhìn nhận vấn đề này ra sao từ khía cạnh năng lượng, và có khả năng nào xảy ra dầu khí của Nga sẽ ngừng chảy hoặc do Putin cắt đứt hoặc do Châu Âu áp đặt trừng phạt?
IB: Yeah, hoặc do nó bị phá hủy tại một vào điểm chuyển tiếp ở Ukraina? Ý tôi là, lưu ý ở đây, hầu hết chuyển tiếp dầu khí thông qua các mạng lưới đường ống lớn, mà có vài điểm dư ra khắp Ukraina. Nhưng hiện có một cuộc chiến lớn ngay tại đó, và rất nhiều người có thể có động cơ để gây ra rắc rối. Mỹ, đương nhiên, Canada, tuyên bố cắt đứt nhập khẩu dầu từ Nga, nhưng đó chỉ là số liệu danh nghĩa, nên không quan trọng lắm đến thị trường. Châu Âu, như tôi đã nói, muốn tách ra càng nhanh càng tốt, nhưng họ tin rằng làm ngay trong năm nay sẽ tương đương với tự sát về kinh tế. Nên chưa có, mặt dù những gì chúng ta thấy ở Nga, họ đang sử dụng vũ khí nhiệt áp đối với công dân Ukkraina, Mỹ đang ra cảnh báo rằng Nga có thể sử dụng vũ khí hóa học, sinh học với công dân Ukraina. Ý tôi là, anh biết đó, nhiều người còn nói, sẽ ra sao nếu Nga dùng vũ khí hạt nhân chiến thuật? Ý tôi là... Ơn Chúa, tất cả những thứ đó không xảy ra. Nhưng rất khỏ để thấy một bối cảnh quân sự ở Ukraina mà dẩn tới việc Châu Âu cắt đứt hoàn toàn nguồn nhập khí từ Nga trong năm nay. Rất khó xảy ra. Và còn, tôi dự trù, khó để thấy bất kỳ mức độ trừng phạt kinh tế nào có thể lay chuyển ý định của Nga về phương diện quyết định quân sự trên lãnh thổ Ukraina. Bây giờ, tôi nghĩ nhiều thứ mà phương Tây đang làm về việc cung cấp vũ khí cho Ukraina thực sự có tác động trên chiến trường. Càng lúc càng nhiều quân Nga bị giết. Nó sẽ không ngăn Nga chiếm lấy Kyiv, lần nữa tôi đầu mình tôi cảm thấy tin chắc về điều đó. Nhưng khả năng khá cao, và rất có thể, phía tây Ukraina sẽ vẫn nằm trong tay Ukraina, có nghĩa là, anh biết đó, sau khi cuộc hiến này “kết thúc,” phần Ukraina còn lại bị lưu vong tồn tại ở phía tây, Zelenskyy hoặc một người khác đồng lòng với ông ấy điều hành, và họ sẽ tiếp tục nhận được viện trợ to lớn về kinh tế và quân sự từ tất cả quốc gia khối NATO. Cho nên dù tôi không nghĩ rằng tình hình năng lượng sẽ trở nên quá hiểm nghèo đến mức sẽ ảnh hưởng đến việc ra quyết định của Putin. Tôi có nghĩ rằng phản ứng của phương Tây có tầm quan trọng trên chiến trường.
BG: Cuộc chiến như đang phát ra nguồn sóng xung kích kinh tế trên toàn thế giới, hiệu ứng gợn sóng về lương thực, và an ninh lương thực. Chúng ta nói nhiều về an ninh năng lượng, còn về an ninh lương thực thì sao?
IB: Đúng, một nhà sản xuất ngũ cốc lớn nhất thể giới xâm lược một nhà sản xuất ngũ cốc lớn thứ năm thế giới ngay thời điểm hai năm đại dịch vẫn đang tiếp diễn. Chúng ta không bàn về nó nhiều nữa, nhưng nó vẫn tồn tại. Và dĩ nhiên, nó tấn công mạnh nhất đến những quốc gia nghèo nhất thế giới. Mức độ nợ và tính thiếu bền vững trong thanh toán nợ đã trở thành vấn đề lan rộng cho rất nhiều quốc gia đang phát triển trên thế giới. Và IMF đã đưa cứu tế về quyền rút vốn đặc biệt và cứu trợ trực tiếp trong suốt 12 tháng qua, Nhưng nguồn tiền đó giờ đang cạn dần. Và điều xảy ra khi giá cả hàng tiêu dùng tăng vọt và ta đối mặt với vấn đề cung ứng năng lượng và lương thực nghiêm trọng và những thứ đó rõ ràng có lien hệ với nhau. Rất nhiều người sẽ chết. Và nhiều hơn nữa hứng chịu nạn đói. Tổ chức Lương thực Thế giới cho rằng có 10 triệu người chết mỗi năm vì đói. Con số đó trong 12 tháng tới sẽ tăng cao hơn nhiều so với trước đây. Số người đang chịu áp lực lương thực trên thế giới đang gia tăng ở Châu Phi vùng cận Sahara, ở Yemon, ở Afganistan, ở Bangladesh. Nó sẽ ngày càng gia tăng. Và anh biết đó, thật khủng khiếp khi nghĩ về nó, nhưng tác động nặng nề của khủng hoảng Nga sẽ thành ra bất bình đẳng toàn cầu nhiều hơn. Và điều này, dĩ nhiên là, hệ quả trực tiếp tổng thể của sự chấm dứt chia sẻ hòa bình. 30 năm toàn cầu hóa đó, ta đã có được gì? Nhiều người bị bỏ lại phía sau, nhưng thứ lớn nhất ta đã có được là sự bùng nổ của một tầng lớp trung lưu toàn cầu đơn lẻ. Trên lưng của cơn đại dịch và giờ cuộc chiến tranh Nga-Ukraina rồi sự tách rời của Nga khỏi kinh tế phương Tây, điều không quan ngại lắm về mặt kích thước nền kinh tế Nga, nhưng điều quan ngại sâu sắc là hàng tiêu dùng toàn cầu và chuỗi cung ứng, hai thứ này sẽ thực tháo gỡ sự tăng trưởng của tầng lớp trung lưu toàn cầu này, và chúng sẽ gấy áp lực nhiều hơn cho các nước đang phát triển. Chúng sẽ dẫn đến khủng hoảng kinh tế ở những nước như Thổ Nhĩ Kỳ, mà sẽ không còn khả năng thanh toán nợ. Ta sẽ thấy nhiều nước thành ra như Lebanon. Ta sẽ thấy một số nước ở Châu Mỹ La Tinh, một số ở Châu Phi cận Sahara. Sẽ có một số hiệu ứng dây chuyền và rất rất nhiều người đã nói trong vào tuần qua, “Tại sao chúng ta chú ý nhiều vậy tới Ukraina? Bởi vì họ là người da trắng, họ là người Châu Âu. Chúng ta sẽ không để ý vậy nếu họ là người Afganistan hoặc giả họ là người Yemen. Chúng ta sẽ không.” Ý tôi là, trước nhất, ta có hàng triệu triệu người Ukiraina tị nạn, và chúng ta không chú ý nhiều như đối với người tị nạn Syria chủ yếu vì chủng tộc, chủ yếu vì Châu Âu sẵn lòng hơn để đón hàng triệu triệu “đồng hương Châu Âu” vào các nước Âu Châu. Nhưng chúng ta chú ý nhiều đến khủng hoảng Ukraina và chúng ta nên, bởi vì tác động đến những người nghèo nhất trên toàn thế giới sẽ mạnh mẽ hơn nhiều từ cuộc xung đột này so với tất cả những gì đã thấy trong các nền kinh tế nhỏ hơn với ít ảnh hưởng hơn, dẫu cho tất cả những hủy hoại đã xảy ra trong suốt 30 năm qua với nhân loại.
BG: Ian, tôi muốn nói một chút về vấn đề khí hậu vì một cuộc khủng hoảng khác biến mất khỏi các tít báo là khủng hoảng khí hậu, phải không? Mười ngày trước, IPCC đã phát hành một báo cáo mà tổng thư ký Liên hợp quốc mô tả như một “địa đồ sự thống khổ nhân loại,” nếu tôi nhớ không lầm. Và về cơ bản nó đã bị phớt lờ. Trong vài năm qua, phần lớn thế giới đã bắt đầu dấn thân, với ít nhiều nhiệt huyết, vào một quá trình chuyển đổi ra khỏi lệ thuộc dầu khí và hướng đến một tương lai năng lượng sạch. Và bây giờ chiến tranh đến và chúng nhìn lại những gì anh mô tả, bất ổn chuỗi cung ứng toàn cầu, sự phụ thuộc vào năng lượng, v.v. Và có hai trường phái tư tưởng ở đây. Một bên nói cuộc chiến này sẽ tăng tốc việc áp dụng năng lượng sạch vì chúng ta cần giảm bớt sự phụ thuộc từ Nga và các nhiên liệu hóa thạch này. Và trường phái kia nói nó sẽ làm trật bánh xe của quá trình chuyển đổi vì đột nhiên điều ưu tiên không còn là khử cacbon nữa, là an ninh năng lượng, nguồn cung năng lượng.
IB: Người Châu Âu phần lớn nhóm thứ nhất, và họ sẽ tiến đến phân tách và đầu tư nhanh hơn. Người Mỹ phần lớn rơi vào nhóm thứ hai, và họ sẽ hướng tới “Tập trung hơn vào nhiên liệu hóa thạch và chia rẽ đảng phái về vấn đề này,” theo đó. Trung Quốc, nước phát thải carbon lớn nhất trên thế giới với biên độ lớn, dù không phải trên đầu người và về mặt lịch sử, nhưng vẫn xét về tổng số hàng năm, họ sẽ tiếp tục con đường họ đã đi như vậy, đó là một mục tiêu “net-zero” nhưng vẫn chưa có một kế hoạch mạnh mẽ về phương cách đạt mục tiêu đó và không thấy nhiều áp lực để cung cấp bản kế hoạch đó bởi vì họ nghĩ rằng chính bản thân Mỹ, hoàn toàn rời rạc và vô năng tác động một kế hoạch dài hạn mang tính chiến lược về khí hậu Ý tôi là, chúng ta có là rất nhiều tiến bộ về khí hậu và tất nhiên, công nghệ xung quanh năng lượng tái tạo và pin điện và chuỗi cung ứng càng ngày cảng rẻ hơn khi nhiều tiền hơn đang được đầu tư vào nó. Và điều đó khiến tôi về lâu về dài lạc quan hơn rằng vào năm 2045, phần lớn năng lượng của thế giới có thể sẽ đến từ năng lượng tái tạo. Và nếu năm năm trước, Tôi đã không nói vậy. Nhưng ý tôi là, hôm nay khi có tin Mỹ đang gửi một phái đoàn cấp cao đến Caracas để tìm ra cách thể mở lại quan hệ với Venezuela để họ sản xuất ra nhiều dầu hơn. Với Iran, hãy đi đến bất cứ thỏa thuận nào có thể để trở lại JCPOA, thỏa thuận hạt nhân, để chúng tôi có thể đưa số dầu đó ra thị trường. Gọi Ả Rập Xê Út, gọi các Tiểu vương quốc và họ không sẵn sàng nghe điện của Biden về vấn đề này trong khi họ nói chuyện với Putin. Đó là những tín hiệu cảnh báo rằng trong tương lai gần, chúng tôi có một số thách thức lớn và thêm vào các thách thức đang diễn ra là nhiên liệu hóa thạch và phát triển nhiên liệu hóa thạch. Và vì vậy tôi nghĩ thực tế mà cả hai câu trả lời cho câu hỏi của anh là hợp lý ở những nơi khác nhau trên mạng thì tiêu cực hơn về tốc độ có thể của việc chuyển đổi này.
BG: Hãy nói một chút về Trung Quốc. Brigid, tôi nghĩ, người nghe đặt câu hỏi, “Bạn cho rằng Tập Cận Bình đang rút ra được gì từ phản ứng của thế giới với cuộc khủng hoảng, cuộc chiến Ukraine? ”
Chà, chắc chắn rút ra rằng đấy là một làn giới đỏ đối với phương Tây. Và nghĩ chắc hẳn điều này sẽ gây ngạc nhiên, rõ ràng đã làm Putin bất ngờ, Tôi nghĩ nó sẽ gây ngạc nhiên cho Tập Cận Bình như vậy. Tập Cận Bình nhìn thấy Afghanistan. Ông ta đã thấy Merkel lên tiếng. cũng như thấy Macron đang tập trung về quyền tự chủ chiến lược. Ông thấy Biden tập trung nhiều hơn vào Trung Quốc và Châu Á. tôi nghĩ điều này gây ngờ đối với Tập Cận Bình. Nhưng Tập Cận Bình cũng thấy đó là nhiều phần trên thế giới không đồng tình với NATO về vấn đề này. 141 quốc gia, nếu tôi nhớ không lầm, bỏ phiếu thuận cho việc kiểm soát Nga vì tấn công Ukraina tại Đại Hội đồng Liên Hiệp Quốc. Nhưng một lượng lớn trong số 141 nước không có đồng tình với tất cả các biện pháp trừng phạt chống lại Nga. Họ hài lòng với sự chỉ trích ngoại giao, nhưng họ cần tiếp tục giao thiệp với ngao. Trung Quốc cũng thấy vậy. Trung Quốc thấy trật tự toàn cầu đã trở nên ngày càng phân mảnh. Tôi nghĩ điều quan trọng nhất mà ta đã thấy từ Trung Quốc cho đến nay hai vấn đề. Đầu tiên, tất nhiên, khi Putin đến Bắc Kinh và Tập Cận Bình đã thực hiện thông báo công khai rằng “Đây là hảo bằng hữu của chúng ta trên diễn đàn toàn cầu, và chúng ta sẽ làm việc có chiến lược hơn nhiều với họ về mặt kinh tế, ngoại giao, và quân sự.” Và Tập Cận Bình biết rất rõ hướng đi của Ukraina vào thời điểm đó và cũng biết rằng khả năng xảy ra xâm lược đang đến gần Điều đó chẳng làm ông mảy mảy ngần ngại khi đưa ra công bố đấy. Và sau cuộc xâm lược, tình hình diễn biến tồi tệ, Ý tôi là, nếu xem mạng xã hội Trung Quốc, thực tế là tất cả kiểm duyệt đều về Ukraina. Ý tôi là, không gian truyền thông Trung Quốc đang theo đuổi không ngừng chính sách thân Putin. Họ có truyền thông cài vào binh lính Nga trên chiếm trường tại Ukraina. Một cách công khai, chính phủ Trung Quốc muốn được nhìn nhận như: “Chúng tôi trung lập, chúng tôi thích Nga, chúng tôi thích Ukraina, chúng tôi vẫn muốn giao thiệp với hết thảy.” Nhưng thực tế là Trung Quốc không thấy vấn đề gì khi công khai tối phù hợp với Putin. bất chấp thực tế là Nga đang xâm lược một chính phủ dân chủ với 44 triệu dân giữa lòng châu Âu. Đó là đó là một bố cáo khá kinh ngạc từ phía Trung Quốc. Và không tí ngờ vực về việc Trung Quốc rút ra đuợc rằng rằng họ đang ở một vị trí kinh tế thuận lợi hơn nhiều so với trước kia và điều đó tạo ra ảnh hưởng. Họ là một chính phủ thể hiện sức mạnh chủ yếu thông qua kinh tế và các phương tiện công nghệ, trái ngược với Nga, chủ yếu thông qua các phương tiện quân sự. Và Trung quốc tin rằng có một mức độ phân tách đang diễn ra vì Mỹ tập trung hơn về chính sách công nghiệp, vì họ tập trung vào nước Mỹ trước tiên cho người lao động Mỹ. Chính sách đối ngoại Mỹ cho tầng lớp trung lưu Mỹ, như Biden đã nói, thực sự thúc đẩy rất nhiều vốn rời khỏi một đất nước như Trung Quốc, nơi đã từng là nhà máy cho thế giới, cái giá của việc rất nhiều lao động rời khỏi các nền kinh tế công nghiệp cao cấp. Và bây giờ, vâng, có chắc chắn có ít nhiều nguy hiểm đến từ việc Trung Quốc được nhận định là quá gần với Nga và họ sẽ không muốn điều đó, và họ sẽ muốn đảm bảo rằng họ đang gắn kết về ngoại giao với Châu Âu để cố gắng giảm thiểu thiệt hại đó. Nhưng tôi nghĩ nó rất thú vị, và tôi không chắc là đã được công khai, rằng đại sứ Trung Quốc tại Nga gần đây, trong vài ngày qua, tổ chức một cuộc họpvới ất nhiều những nhà đầu tư hàng đầu Các nhà đầu tư Trung Quốc ở Nga cho biết, “Đây là một cơ hội có một không hai, phương Tây đang rời đi, chúng ta nên đi vào và làm nhiều hơn nữa. Bởi vì họ sẽ hoàn toàn phụ thuộc vào chúng ta từ đây về sau.” Đó không phải là một thông điệp mà đại sứ Trung Quốc chuyển đi trừ khi ông được yêu cầu trực tiếp từ Bắc Kinh.
BG: Ian, tôi sẽ nhảy từ chủ đề này sang chủ đề khác bởi vì có một số câu hỏi trong mục chat. Nancy đang hỏi liệu Putin có có thể bị loại bỏ khỏi quyền lực. Có rất nhiều cuộc thảo luận gần đây về sự thay đổi chế độ ở Nga, hoặc nội sinh, như đảo chính, hay kích động bởi các gói trừng phạt và các chính sách khác. Và vì vậy cô ấy hỏi, “Khả năng ra sao Putin sẽ đối mặt với một thách thức từ trong Nga, ví như cuộc nổi dậy, một cuộc đảo chính, v.v.?”
IB: Rất, rất khó xảy ra cho đến khi nó xảy ra.
Ý tôi là, theo nghĩa rằng hoàn toàn không có mục đích khi cố nói, ồ, ý tôi là bạn biết đấy, có tin đồn rằng Bộ trưởng Quốc phòng Shoigu không vui và, bạn biết đấy, ông có thể sẽ động thái. Tôi thấy điều này từ các nhà phân khác đối tin cậy, Tôi như, không không, nếu có tin đồn thế, thì ta biết nó sẽ không xảy ra vì đó là chấm hết của Shoigu và gia đình anh ông. Nhưng rõ ràng là có nhiều áp lực lên Putin hiện giờ hơn bất kỳ điểm nào từ khi ông làm tổng thống. Áp lực trong nước đối với Putin. Khoảng 10.000 người Nga đã bị bắt cho đến nay, bị giam giữ, hầu hết đã được trả tự do, cho các cuộc biểu tình chống chiến tranh không có bạo động. Nga đã đóng cửa tất cả các hãng thông phương Tây. Họ đã đóng cửa tất cả đảng đối lập Nga và các kênh truyền thông độc lập. Vì vậy, Putin có quyền kiểm soát không gian, dù nếu anh xem các cuộc thảo luận tiếng Nga trên Telegram, anh sẽ vẫn thấy nhiều người thực sự phản đối chiến tranh. Nhưng bạn biết đấy, một khi nền kinh tế bắt đầu thực sự bùng nổ và bạn không thể tìm thấy hàng hóa trên kệ ở Nga tại các thành phố lớn, và điều này sẽ đến, bạn biết đấy, rất mau, đếm bằng ngày mà thôi, ở nhiều thành phố này, những cuộc biểu tình đó có thể mạnh mẽ hơn, một số có thể trở nên bạo lực. Bạn biết đấy, điều đó sẽ làm tăng áp lực. Sau đó, ta gặp vấn đề Nga đang chiến đấu ra sao trên chiến trường. Ý tôi là, sẽ ra sao khi có nhiều người đào ngũ? Ta đến nay chưa thấy. Điều gì xảy ra nếu bạn nhận được lệnh ném bom Kyiv và toàn bộ phi công chiến đấu cơ, và máy bay ném bom của Nga, quyết định không theo lệnh và đào tẩu đến Ba Lan, đến Đức. Điều đó sẽ ảnh hưởng lớn đến tinh thần. Điều đó đã không xảy ra cho đến nay. Ý tôi là, hãy nhận thức được thực tế rằng người Ukraina đang chiến thắng cuộc chiến về thông tin, và điều đó có nghĩa là thông tin mà bạn đang nhận được ở phương Tây về cuộc chiến ủng hộ Ukraine hơn nhiều-- tinh thần, nhiệt huyết, quân đội đang làm tốt ra sao -- hơn những gì thực sự xảy ra trên chiến trận. Và cũng cần lưu ý về thực tế mà Nga hoàn toàn kiểm soát cuộc chiến về thông tin bên trong nước Nga.
BG: Chính xác.
IB: Họ không có được cái nhìn cân bằng. Họ đang nhận được một cách nhìn ủng hộ Putin hoàn toàn. Và hầu hết trong số họ thực sự tin vào đó theo cách mà hầu hết những người đã bỏ phiếu cho Trump ở Mỹ tin rằng cuộc bầu cử đã bị đánh cắp và Trump vẫn là tổng thống. Ý tôi là, nó tệ hơn nhiều ở Nga về vấn đề đó so với ở Hoa Kỳ, và tôi nghĩ rằng thực tế đó không được coi trọng ở phương Tây. Vì vậy, mặc dù tôi nghĩ rằng có áp lực, Tôi thực sự không nghĩ sát xuất mà Putin sẽ ra đi bất kỳ lúc sẽ là rất cao đâu.
BG: Ed hỏi anh liệu có thấy bất kỳ đoạn đường nối nào dành cho Putin.
IB: Tôi nghĩ rằng đoạn đường nối có khả năng xảy ra cao nhất đối với Putin
là sau khi Kyiv bị chiếm và Zelenskyy bị phế bỏ theo cách này hay cách khác, tại thời điểm đó, khả năng của Nga chấp nhận một cuộc xung đột đóng băng hoặc ngừng bắn có thể dẫn đến đến các cuộc đàm phán đang diễn ra là cao hơn rất nhiều vì Putin có thể bán điều đó dễ dàng hơn ở trong nước như một chiến thắng. Nhưng cũng vì thúc đẩy thêm các cuộc tấn công của Nga tại thời điểm đó sẽ ít có lợi hơn cho Nga, khó hơn để mang lại, và có khả năng xảy ra nhiều hơn những hậu quả tiêu cực. Nên đối với tôi, đó sẽ là sự phá vỡ tiềm năng trong ngắn hạn nơi mà ta ít nhất có thể đóng băng vấn đề ngay tại nơi chúng đang diễn ra. Bây giờ liệu điều đó cuối cùng có thể dẫn đến việc trèo xuống hay không, Ý tôi là, Nga đã rất hài lòng với xung đột đóng băng tại biên giới mình trong rất nhiều năm. Tôi đang nghĩ về Nagorno-Karabakh giữa Armenia và Azerbaijan, về cơ bản vẫn giữ nguyên vị trí cho khi Azeris, trong suốt một thập kỷ có đủ năng lực quân sự rằng họ có thể thay đổi cứng rắn tình hình trên mặt đất, điều mà, Ukraina có thể cuối cùng cũng đang cân nhắc vì phương Tây sẽ cung cấp cho họ vũ khí tiên tiến trong suốt chặng đường. Tôi đang nghĩ đến Nam Ossetia ở Georgia. Tất nhiên tôi cũng đang nghĩ về hai mảnh đất của Ukraina mà họ đã lấy lại vào 2014. Vì vậy, hãy lưu ý thực tế rằng một cuộc đàm phán để ngừng bắn không có nghĩa là ta tiến gần chút nào đến một giải pháp hoặc kết thúc cuộc chiến mà chúng ta đang thấy.
BG: Có người khác trong mục chat, không ký tên, hỏi về nỗi sợ hạt nhân mà vẫn treo lơ lửng trong cuộc xung đột. Ta nên nghĩ về điều đó như thế nào?
IB: Vâng, ta không thích khi Putin sử dụng từ “H”, và không có câu hỏi nào, ý tôi là ông và thuộc hạ đã huyên thuên về lưỡi dao hạt nhân ít nhất năm lần mà tôi đã thấy trong vào tuần qua. Tôi nghĩ là... Năm 1962, tôi chưa ra đời, chúng ta có Cuộc khủng hoảng Tên lửa Cuba. Có một khả năng xảy ra đối đầu hạt nhân thật sự giữa hai siêu cường quốc trên thế giới. Ít nhất trong 30 năm qua, không có cơ hội nào cho điều đó. Về mặt chức năng là không có. Tôi nghĩ giờ chúng ta đang trở lại một thế giới mà khủng hoảng tên lửa Cuba lần nữa là một thực tế. Không ý là chiến tranh hạt nhân có khả năng hoặc sắp xảy ra. Không phải vậy. Và trong thực tế, có hoạt động tháo bỏ xung đột đang diễn ra ngay cả hôm nay: Mỹ và Nga với một đường dây nóng mới tổng thư ký của Liên hiệp quốc, với bộ trưởng quốc phòng Nga tham gia vào gỡ bỏ xung đột các biện pháp với LHQ các văn phòng được mời đến Moscow. Nên dẫu tình hình hiện giờ khác tồi tề, nhiều người đã làm điều này trong một thời gian dài đang cố gắng tránh chiến tranh hạt nhân. Nhưng đó là vấn đề cần nói. Bây giờ chúng ta đang trong một tình huống nơi có xung đột mà chúng ta sẽ trải nghiệm cần được quản lý tích cực vì nguy hiểm của đối đầu hạt nhân. Nên giờ nó trở thành một nguy cơ trên đường chân trời mà chúng ta phải liên tục nhận thức được, ngay cả khi nó chỉ ở mức thấp, khi chúng ta hành động cũng như xem xét các hành động tiếp theo, như chúng cân nhắc về ngoại giao, khi chúng ta xem xét sự leo thang. Nó bây giờ nó được được lên bàn theo một cách nói thẳng ra là rất suy nhược. Ý tôi là, với tư cách là con người trong cuộc gọi này, một trong những điều đau lòng nhất cần suy nghĩ là thực tế là chúng ta vẫn có 5 nghìn đầu đạn hạt nhân này ở Nga và 5 nghìn ở Hoa Kỳ vẫn chỉ thẳng vào nhau, và vẫn chúng vẫn có tiềm năng để phá hủy hành tinh. Và chúng tôi chưa có bất kỳ bài học mà có thể rút ra được về mặt thể chế kể từ năm 1962.
BG: 5 nghìn là một con số chung, không phải chính xác, nhưng ta dường như đang đối mặt quy mô chừng đấy. Sau đó, tất nhiên, có câu hỏi hạt nhân dân sự, hai nhà máy điện, nhà máy điện hạt nhân, đã bị thu giữ bởi Nga. Một nhà máy bị hư hỏng nhẹ do bom, nhà máy kia đã tắt. Nhưng tiềm năng là vấn đề khổng lồ hạt nhân chỉ chờ để xảy ra.
IB: Vũ khí hóa học, vũ khí sinh học. Thử nhì xem, chúng ta đã có hai triệu người tị nạn từ Ukraina trong hai tuần. Nếu tiếp tục, chúng ta sẽ thấy từ năm đến 10 triệu người tị nạn. Ý tôi là, thật khó -- Chỉ cần đi từng bước một với danh nghĩa một con người. tưởng tượng những gì còn gì cho một phần tư dân số nước của mình khi nói: “Tôi không còn sống ở đây nữa. Tôi đang rời bỏ mọi thứ vì điều kiện của đất nước, vì cuộc chiến tranh phi nghĩa này đã bị áp đặt lên anh bởi người láng giềng của anh.” Đó là điều ta đang xem xét. Và lầ nữa, rất quan trọng khi chúng ta, anh biết đấy, không đánh mất tính nhân văn của cuộc khủng hoảng này và sự gian khổ vô vàn đang ập đến trên 44 triệu người Ukraina không làm gì sai, họ không phạm tội gì ngoài khát khao có một quốc gia độc lập.
BG: Một quốc gia khác vẫn chưa có một vị trí rất rõ ràng đó là Ấn Độ.
IB: Thì, họ là thành viên của Bộ tứ, và mối quan hệ của họ với Trung Quốc là khá tệ, và đối với cả hai bên. Nhưng đối với Nga, đã một mối quan hệ lâu dài, quan hệ thương mại, quan hệ quốc phòng giữa Ấn Độ và Nga mà Nga sẽ không từ bỏ, không thấy có lý do gì để từ bỏ nó. Miễn là bạn có cả đống các quốc gia khác ngoài đó các nước có ảnh hưởng, sẵn sàng nói, chúng tôi sẽ tiếp tục đá bóng với Nga thì Ấn Độ cũng sẽ như thế. Và đó là lý do tại sao anh được bỏ phiếu trắng bên trong LHQ. Và đó là lý do tại sao bạn đã có nhận xét rất cẩn thận trái ngược với công khai và lên án mạnh mẽ đến từ lãnh đạo Ấn Độ.
BG: Phil trong mục chat đang hỏi, “Điều này có gây phân mảnh hệ thống tài chính kiểu như một hệ thống phương Tây và một hệ thống phương Đông? ” Hai hệ thống giống SWIFT khác nhau, hai hệ thống thẻ tín dụng khác nhau, tiền điện tử, có vai trò gì trong ở đây?
IB: Tôi hy vọng là không. Ý tôi là, tôi sẽ nói là trước khi cuộc xâm lược bắt đầu, nếu bạn nói chuyện với hầu hết các CEO phương Tây, và tôi đang nói về toàn bộ các lĩnh vực, tài chính, sản xuất, dịch vụ, công nghệ, hầu hết họ sẽ nói với bạn rằng họ đã không theo bất kỳ kế hoạch nào về việc giảm dấu chân của họ ở Trung Quốc, và nhiều trong số họ nói Trung Quốc là thị trường tăng trưởng quan trọng nhất trên thế giới. Trung Quốc sẽ trở thành nước lớn nhất kinh tế thế giới năm 2030. Bạn biết đấy, một thế giới diễn ra phân tách không phải là một thế giới tốt khi mà Trung Quốc sẽ trở thành số một về kinh tế. Ý tôi là, nó rõ ràng sẽ gây tổn thương lớn cho phương Tây. Vì vậy, có sự khuyến khích mạnh mẽ chống lại điều đó, và các lợi ích cố thủ mạnh mẽ vẫn còn tồn tại ở Hoa Kỳ và Châu Âu sẽ chống lại sự phân tách trực tiếp Bất chấp thực tế là có những động thái gia tăng này hướng tới nguồn cung ứng bạn bè và nguồn lực bởi vì, bạn biết đấy, lao động Trung Quốc đắt hơn, bạn không cần nhiều lao động để di chuyển nguồn vốn, khi đã có rô-bốt, và dữ liệu lớn, học sâu, tất cả những thứ đó. Nhưng tôi nghĩ rằng xung đột Nga rủi ro về mức độ phân tách bậc hai. Bởi vì nếu Nga thành ra hội nhập tài chính với Trung Quốc tự thân họ, không qua SWIFT, và tất cả năng lượng của họ cuối cùng dẫn đến Trung Quốc và Trung Quốc xây dựng cơ sở hạ tầng đó và họ được nhận giảm giá, và công nghệ của Nga và khu phức hợp quân đội được bảo dưỡng bởi chất bán dẫn Trung Quốc và các bộ phận máy móc của Trung Quốc, thì, tôi nghĩ rằng sẽ xảy ra phân tách liên hoàn mà sẽ dài hạn hơn và chiến lược hơn từ Hoa Kỳ, từ Châu Âu và thậm chí từ Nhật Bản và Hàn Quốc. Nên điều đó khá đáng quan ngại và tôi nghĩ Trung Quốc nhận thức cao về điều đó. Và trong những tháng tới, họ sẽ làm mọi thứ có thể, cả với châu Âu nói riêng, nhưng tôi cũng mong đợi ít nhất một số nền kinh tế Châu Á sẽ cố gắng hạn chế tác động của điều đó.
Bây giờ, lưu ý là, chúng ta chưa nói gì về Châu Á ngoài Trung Quốc. Thủ tướng mới của Nhật Bản Kishida ít nhất có sự sắc bén định hướng của ông đối với Trung Quốc và Nga như Abe đã từng. Ông ấy đang hỗ trợ cho Ukraina, bao gồm một số năng lực quân sự -- điều chưa từng thấy ở Nhật Bản. ông cho phép người tị nạn Ukraina -- điều chưa từng thấy ở Nhật Bản. Và ngày hôm qua, người Hàn Quốc đã có một cuộc bầu cử rất, rất chặt chẽ, và Yoon bây giờ là người phụ trách. Ông ấy bên cánh hữu, và ông người phản đối Trung Quốc mạnh mẽ, nói về Hàn Quốc có khả năng hạt nhân, muốn có một hệ thống phòng thủ tên lửa THAAD mới cho Hàn Quốc và muốn xây dựng lại mối quan hệ với Tokyo. Điều đó là quan trọng. Và đó là một thay đổi chiến lược lớn trong bản đồ địa chính trị gây rắc rối hơn cho ở mặt trận phân tách, theo quan điểm của Bắc Kinh.
BG: Ba câu hỏi nhanh cuối cùng tất cả đều đến từ mục chat, Ian. Một là, vì anh đã đề cập phần còn lại của châu Á ngoài Trung Quốc, “Phần còn lại của thế giới thì sao? Còn Châu Phi và Châu Mỹ La tinh nữa? Họ là yếu tố liên quan hay không liên quan như thế nào?”
IB: Họ có liên quan. Ý tôi là, những nước hàng hóa quan trọng sẽ ổn bởi vì giá cả sẽ tăng rất cao. Những nước khác sẽ chịu áp lực lớn vì những lý do mà chúng ta đã nói đến, nhưng họ sẽ không bị ép buộc phải chọn một bên nào trong vấn đề này. Tôi chỉ không thấy khả năng đó. Theo cách tương tự, giả như là Colombia trong vài năm qua, bạn biết, bạn đã thấy, ngay cả khi bạn đang gần gũi với một đồng minh của Mỹ, bạn vẫn đang giao dịch với Huawei và 5G. Đây là tác động trực tiếp của tất cả những điều này. Đây là những quốc gia điều đó sẽ hứng chịu gánh nặng kinh tế đáng kể, vì họ hiện tại đang phải chịu đựng nhiều về mặt địa chính trị.
BG: Một vấn đề khác là về chế tài. Làm cách nào để chúng ta biết được khi nào và như thế nào, chúng ta bắt đầu tiến hành lùi chế tài?
IB: Tôi nghĩ miễn là khi Ukraina còn bị chiếm đóng bởi chính phủ Nga cho tới tương lai thấy trước được và Putin nắm quyền, Tôi không thể thấy những lệnh trừng phạt sẽ được tháo gỡ. Bây giờ, nếu một chính phủ Ukraine tàn tồn được bầu một cách dân chủ đã chuẩn bị để kiện đòi hòa bình và lấy lại hầu hết Ukraina, nhưng họ cho đi Crimea và họ cho đi Donbass, bạn có thể thấy trong bối cảnh đó một số chế tài sẽ được tháo gỡ không? Chắc chắn. Nhưng ý tôi là, tôi đang đề nghị rằng nhiều biện pháp trừng phạt là vĩnh viễn về mặt chức năng. Chúng phản ánh một phương thức kinh doanh mới. Và khi ai hỏi tôi điều gì sẽ xảy ra khi môi thứ kết thúc, phản ứng tôi là “Ý bạn “kết thúc” là sao?” Kết thúc là chấm dứt phân chia hòa bình ta giờ đang ở trong một bối cảnh mới.
BG: Và một trong những nhân vật của môi trường mới này và tôi muốn kết thúc với điều đó, là Tổng thống Zelenskyy của Ukraina, người không được coi trọng lắm khi anh ấy được bầu, ông đã trở thành nhân vận quan trọng trong cuộc chiến này. Anh nghĩ sao về Thủ tướng Zelenskyy? Anh đọc tính cách của ông thế nào?
IB: Anh ấy rất can đảm. Tôi rõ ràng được truyền cảm hứng bởi khả năng chuyển tải và tập hợp mọi người của ông và chấp nhận rủi ro cá nhân ở Kyiv trong khi cuộc xâm lược này đang diễn ra. Nhưng tôi thấy rất mâu thuẫn bởi vì tôi nghĩ nhiều bước đi mà Zelenskyy đã có trong cuộc chạy đua trước xung đột này thực sự đã tạo ra khả năng xung đột tồi tệ hơn. Ông ấy đã không sẵn lòng nghe lời khuyên của Mỹ và châu Âu một cách nghiêm túc trong những tháng dẫn đến xung đột. Ông đã không muốn huy động người của mình để sẵn sàng cho họ với khả năng xảy ra xung đột. Ông chắc chắn đã không lay động tí nào xét về mong muốn của Ukraina trở thành thành viên của NATO, mặc dù ông ấy hoàn toàn biết rằng không ai trong NATO chuẩn bị một kế hoạch hành động thành viên, nói chi đến đưa họ vào với tư cách là thành viên. Và một phần trong số đó là do thiếu kinh nghiệm và thiếu bất kỳ vấn đề nào ở vị trí đó trước cuộc khủng hoảng này. Vì vậy, tôi mâu thuẫn sâu sắc torng quan điểm cá nhân về Zelenskyy, trong cách ông hành xử trước cuộc xâm lược, so với sự lãnh đạo phi thường mà anh ấy đã cho chúng ta thấy trong hai tuần qua.
BG: Ian, cảm ơn đã dành thời gian, để chia sẻ kiến ​​thức và phân tích của anh với chúng tôi Chúng tôi vô cùng cảm kích.
IB: Rất vui gặp các bạn.
Khi tôi được sinh ra vào ngày 26 tháng 9 năm 1988, ông bà nội ngoại và ông bà cố ở Ấn Độ không biết chuyện đến tận hai tuần sau, thật đáng tiếc, vì ý tôi là tôi tuyệt vời thế này cơ mà.
Và không phải vì đường dây điện thoại bị ngắt hay bởi vì mọi người đang bận. Mà là vì việc tôi chào đời ẩn chứa một vấn đề. Và vấn đề phức tạp đó là sinh ra là nữ. Bạn thấy đấy, vì mẹ tôi đã được báo rằng bà sẽ hạ sinh một bé gái, thật chẳng đáng để gọi điện báo tin cho gia đình. Sau tất cả, mẹ đã hạ sinh ra chị tôi, và lần này, mọi người kì vọng mẹ sẽ làm điều đúng đắn và sinh một cậu con trai. Nhưng mẹ không làm thế. Mẹ sinh ra tôi. Và thế là không có lời chúc hay các loại kẹo Ấn Độ nào được gửi cho chúng tôi. Chỉ có thực tế là từ lúc tôi đến với thế giới này, tôi đã là nỗi thất vọng của rất nhiều người. Như thể họ có cỗ máy thời gian và biết trước quỹ đạo của cả cuộc đời và sự nghiệp của tôi và kết luận rằng tôi có ít giá trị hơn một cậu con trai. Thật tồi tệ.
Vậy sao tôi kể bạn câu chuyện nặng nề này? Tôi lẽ ra là con người hài hước. Tôi đủ can đảm để xuất hiện tại đây và làm bạn buồn. Sao tôi dám? Tôi kể bạn chuyện này vì dù đây là trải nghiệm cuộc sống của tôi, nó cũng là thực trạng mà hàng ngàn cô gái đang đối mặt mỗi ngày bất kể mọi văn hoá ở mọi quốc gia. Và tôi kể bạn điều này vì được sinh ra ở thực tại này đã cho tôi sứ mệnh trọn đời là cố gắng chứng minh bản thân và chỉ cảm thấy mình vừa đủ.
Hồi bé tôi mong muốn làm gì khi lớn lên? Tôi đã muốn được đối xử công bằng. Và không chỉ mình tôi có sứ mệnh này. Thực ra, con gái chúng ta, điều chúng ta thực sự muốn là một chỗ ngồi cùng bàn. Nó là những gì mọi áp phích truyền cảm hứng, bài đăng Tumblr, tài khoản Instagram mà bạn theo dõi, danh thiếp bảo ta rằng: Thành công là có chỗ ngồi tại bàn đàm phán. Và nếu họ muốn hút thêm sự chú ý, họ nói, “Nếu không có ghế ngồi, tự mình kéo ghế đến đi.” Chắc bạn nghe câu này rồi, nhỉ? Vì thế, lệnh hành quân của tôi đã rõ ràng. Bằng mọi giá phải kiếm chỗ ngồi mà ai cũng thèm muốn. Và đó là động lực đằng sau toàn bộ sự nghiệp của tôi.
Vào năm 2010, tôi nhận ra không ai trên YouTube trông giống như tôi. Không có người phụ nữ Nam Á nào ồn ào và cử động tay rất nhiều, đưa ra ý kiến về thế giới. Và không ai như tôi khi đứng trước máy quay. Tôi thấy có ghế trống để với lấy. Nên tôi bắt tay vào việc và tôi lập ra một kênh với tên ”Nữ siêu nhân”. Vâng, vì dù tôi đủ thông minh để diễn thuyết tại TED, tôi không đủ thông minh để hiểu về bản quyền.
Tôi tự học viết, quay và dựng nội dung của riêng mình. Và tôi làm việc rất chăm chỉ. Khi tôi cuối cùng cũng quen dần, tôi tự hứa đăng hai video hài một tuần. Và tôi đã thấy thành công. Với chiếc mũ lưỡi trai đội ngược, tôi nêu quan điểm về các mối quan hệ, văn hoá pop, chủ đề cấm kỵ và nổi bật nhất là ăn mặc như bố mẹ tôi.
Tôi không thể kể xiết số lần tôi quên lau phần lông ngực đó. Rất nhiều lần.
Bây giờ, tua nhanh tới năm 2015, và tôi đứng trên sân khấu ở Ấn Độ, công bố chuyến lưu diễn thế giới đầu tiên. Như số phận sắp đặt, một ngày sau cột mốc hoành tráng đó, tôi bay đến Punjab, Ấn Độ để thăm ông tôi lần đầu tiên trong cuộc sống trưởng thành. Và chà, tôi chưa chuẩn bị cho những điều sắp diễn ra. Tôi còn nhớ như in. Tôi lái xe đến nhà ông. Ông tôi đứng ở ngoài. Tôi bước ra khỏi xe một cách lo lắng, bước tới chỗ ông. Ông bước về phía tôi, nhìn thẳng vào mắt tôi, và ông giơ tay lên và trao cho tôi một vòng hoa: một hành động dành cho người quan trọng. Sau đó ông bắt đầu mời tôi vào nhà, có mẹ tôi đứng cạnh tôi, và ông bắt đầu cho tôi xem những mẩu báo mà ông lưu lại có tên và mặt của tôi trên đó. Ông nói rằng ông đã sai. Câu từ mà trước đây tôi chưa từng nghe một người đàn ông nào nói. Ông nói tôi đã làm được điều mà không ai khác có thể làm, và tôi đã làm rạng danh dòng họ. Tôi, Lilly, đứa bé sinh ra đã là con gái. Đúng vậy. Lúc ấy, tôi thực sự cảm thấy như mình là Nữ siêu nhân. Tôi đã làm được. Bạn biết đó, qua các video YouTube, tôi tích luỹ được 15 ngàn người đăng kí và 3 tỷ lượt xem. Nhưng quan trọng hơn thế, tôi có thể thay đổi một góc nhìn. Tôi thách thức quan niệm về giới tính cổ hủ của ông tôi. Và lần đầu tiên trong đời, tôi nhớ lúc đó mình đã nghĩ, “Ồ, tôi cuối cùng cũng có một chỗ ngồi tại bàn ...” Xin chào, đạo cụ.
“... bên cạnh những người đàn ông trong ngành.” Tôi cảm thấy thế.
Với sự động viên khi được ông chấp nhận, tôi càng thêm tự tin về sức ảnh hưởng của mình. Tôi đã nghĩ, “Ồ, mình sẽ nói chuyện tại chiếc bàn này, Mình sẽ cùng trò chuyện trong bữa tối.” Bạn biết đó, nhiều cố vấn nam giới bình luận và đăng bài về doanh thu phòng vé, lương bổng và chức vụ những hóa đơn nghìn đô. Nên tôi nghĩ, tôi sẽ hòa nhập vào nơi đây. Chẳng mất quá nhiều thời gian để tôi hiểu ra mỗi khi mình nói về tiền, mọi người có chút khó chịu. Hệt như khi tôi chỉ ra khoảng cách về giới trong danh sách của Forbes về các nhà sáng tạo trực tuyến mà trước đây tôi từng được vinh danh. Tôi muốn khởi xướng cuộc thảo luận đầy tranh cãi vì tôi thấy bài báo này và tôi thấy đau lòng. Bạn biết đó, tôi nghĩ không gian mạng luôn là một nơi không ai gác giữ. Và tình huống này hệt như Hollywood ngày xưa. Vâng, để tôi kể bạn nghe, cộng đồng mạng không mấy hào hứng. Không biết việc này khả thi hay không, nhưng tôi thật sự cảm thấy như Twitter nhảy vọt khỏi qua màn hình và vật tôi xuống bàn làm việc. Thông điệp rất rõ ràng: cô có thể có mặt trong danh sách, nhưng đừng cố khơi mào bất kỳ tranh luận nào về tính bất công của nó.
Tôi có hàng ngàn, hàng ngàn video. Một trong những video bị ghét nhiều nhất của tôi là “Vì sao tôi không yêu đương.” Vâng. Rất nhiều đàn ông ngồi cùng bàn không thích tôi nói với họ tại sao tôi không cần có bạn trai. Tôi nhanh chóng hiểu ra rằng có một người gác cổng vô hình tên là văn hoá, và cái bàn bị chèn vào giữa văn hóa.
Vào năm 2019, tôi tạo nên lịch sử với chương trình đêm muộn, “Muộn một chút cùng Lilly Singh.” Cảm ơn, cảm ơn.
Tôi ở ngay đó, Lilly, đứa bé sinh ra đã là con gái da màu, tiếp xúc hay ít nhất là dành thời gian với các tên tuổi lớn trong làng hài kịch. Và tôi phải dành sự tri ân to lớn tới NBC vì đã mạnh dạn phá vỡ truyền thống chương trình đêm muộn. Tôi nhớ khi chương trình ra mắt, tôi nhớ tất cả bài báo vì thực tế chúng giống hệt nhau. “Phụ nữ song tính da màu dẫn chương trình đêm muộn.” Tôi suýt đổi tên hợp pháp của mình thành “người phụ nữ song tính da màu” vì mọi người thường gọi tôi như vậy. Và bạn biết đó, thật kỳ lạ khi nghĩ như vậy, nhưng mặt tích cực là ta cuối cùng cũng có cái nhìn khác về chương trình đêm muộn. Một chút sắc tố da, chút ít xu hướng tính dục, cách nhìn khác về mọi thứ. Hành động thôi! Và tôi nhớ lại, “Giờ đây, ồ, tôi hiện đã được mời vào bàn lớn. Và giờ mọi thứ sẽ khác đi.” Và tôi ngồi vào chỗ của mình.
Bây giờ, tiếc thay, ngân sách không được phân bổ dựa trên tầm quan trọng hay ý nghĩa hay bản chất lịch sử của chương trình. Nó dựa vào thời gian phát sóng 1:30 sáng của chúng tôi. Phải nói rằng, với ngân sách hạn hẹp, đội ngũ biên kịch còn hạn chế hơn, và để làm mùa đầu tiên, tôi phải quay 96 tập truyền hình đêm muộn trong ba tháng.
Khán giả: Whoo.
LS: Thốt lên là đúng đó. Để nhìn nhận cho đúng, đây là quay hai đến ba tập một ngày so với tiêu chuẩn ngành là một tập mỗi ngày, có thể là hai tập vào thứ Năm. Chúng tôi làm mọi thứ chỉ với đội ngũ biên kịch khoảng sáu người so với tiêu chuẩn ngành là gấp đôi. Chẳng có từ ngữ nào đủ để nói cho bạn hiểu cảm giác mệt mỏi, thách thức về cả tinh thần lẫn thể chất đến nhường nào. Và tôi bắt đầu cảm thấy, “Hừm, tôi nghĩ chiếc ghế này có hơi chông chênh.”
Tôi nghĩ ta đều nhất trí rằng vẻ đẹp và phép màu của chương trình đêm muộn là tính hợp thời. Bạn biết rằng dù thế giới đang diễn ra những gì, bạn đều có thể mở chương trình đêm muộn và lắng nghe mọi chuyện. Nhưng khi bạn quay 96 tập trong ba tháng, bạn dường như đánh mất phép màu đó. Chương trình của tôi là nơi duy nhất nói về giao du, tiệc tùng, âu yếm, du lịch trước khán giả xem trực tiếp trong đại dịch toàn cầu theo nghĩa đen. Dù vậy tôi vẫn nghĩ, nếu ngân sách không tôn vinh tính lịch sử của chương trình, cứ giao việc đó cho tính sáng tạo. Tôi có thể mang đến chút thú vị cần thiết cho chương trình đêm muộn. Và đôi lúc tôi đã thành công. Nhưng có những lúc, tôi nhận được những lưu ý như là, “Đừng quá ồn ào.” “Đừng tỏ ra vĩ đại.” “Đừng quá giận dữ, cười nhiều lên.” Và câu yêu thích nhất của tôi, “Đừng đánh giá quá cao những thứ về Nam Á.” Sau tất cả, những người đã ngồi tại cái bàn đó nhiều năm trời, mọi người đã quen mặt họ. Khán giả có thể thấy tôi nói hơi chói tai.
Trong mùa hai của chương trình, tôi nhớ mình đã làm hết sức mình. Tôi tìm thấy mọi lỗ hổng, tôi đã làm mõi công việc cần thiết, cố gắng để chương trình hợp thời hơn. Và tôi phấn khích khi làm thế và tôi cảm thấy mình buộc phài làm vậy. Bởi vì lần đầu tiên trong lịch sử, ta có một người phụ nữ, chưa kể là phụ nữ nửa Nam Á, trở thành Phó Tổng thống Hoa Kỳ. Ta chứng kiến một trong các cuộc biểu tình lớn nhất trong lịch sử loài người với các cuộc nổi dậy của nông dân Ấn Độ. Tôi rất vui mừng vì cuối cùng cũng được nói về những vấn đề này. Nhưng ý kiến của tôi gần như không bao giờ được đề cập trong các bản tin thời sự trên truyền thông đại chúng. Bạn biết đấy, chúng tôi có tiếng nói chung, quan điểm chung, dù có vài người và vài thứ khác thật sự đang ở suất chiếu kế bên.
Tôi vẫn cố giành chỗ của mình. Tôi vẫn cố tham gia cuộc nói chuyện trong bữa tối. Tôi vẫn cố yêu cầu ghế ngồi phù hợp hơn. Nhưng lần nào người ta cũng bảo tôi rằng tôi nên biết ơn vì đã có sẵn chỗ ngồi. Sau tất cả, những người như tôi vẫn phải đứng chờ ngoài nhà hàng giữa trời lạnh. Bạn biết, điều kì lạ của việc ngồi trên cái ghế chông chênh, là bạn dành quá nhiều thời gian cố giữ cho ghế thật vững nên bạn không bao giờ có thể thấy hoàn toàn thoải mái tại cái bàn đó.
Vậy giờ đây, sao tôi lại kể cho bạn điều những này? Vâng, một giờ trị liệu của tôi tốn 200 đô và cách này rẻ hơn nhiều.
Nhưng cũng vì tôi vừa gặp một trong những câu lạc bộ những chàng trai khét tiếng nhất của truyền hình đêm muộn. Và tôi ở đây để đề ra giải pháp. Không phải lúc nào tôi cũng đưa ra giải pháp sau mỗi lần trút giận, nhưng nếu đã làm, tôi phải trình bày tại TED.
Đúng vậy.
Bạn thấy đó, mục tiêu của tôi luôn là có một chỗ ngồi tại bàn chung. Đây là tiêu chuẩn thành công mà phụ nữ luôn được dạy. Và khi chiếc ghế không vừa vặn, khi nó cách xa cái bàn, khi nó không vững chãi, khi nó chứa đầy dằm gỗ, làm gì có chuyện ta được lựa chọn sửa chữa hoặc tìm chỗ ngồi khác. Nhưng dù gì ta cũng thử xem sao. Ta nhận lấy trách nhiệm, và ta hứng chịu gánh nặng đó.
Giờ đây, tôi đủ may mắn ngồi qua vài vị trí ở một vài chiếc bàn khác nhau. Và những gì tôi học được khi có chỗ ngồi là việc cố gắng sửa chỗ ngồi không giải quyết được vấn đề. Tại sao ư? Vì ngay từ đầu, chiếc bàn chưa từng được đóng để dành cho chúng ta. Giải pháp là gì? Đóng những chiếc bàn tốt hơn.
Vậy, cho phép tôi được trở thành sổ tay IKEA của riêng bạn.
Tôi muốn giới thiệu cho bạn một bộ hướng dẫn mà tôi vẫn hùng hồn gọi là: “Cách đóng một chiếc bàn không tệ hại.”
Có người bảo rằng tôi rất thực tế.
Phải nói thẳng từ đầu, để tôi nói bạn nghe, quy trình này đòi hỏi có nhiều hơn một người hoặc nhóm người. Đòi hỏi phải có tất cả mọi người. Bạn sẵn sàng chưa? Bắt đầu nhé? Cùng làm nào.
Đầu tiên, đừng vũ khí hoá lòng biết ơn. Vâng, đừng hiểu sai ý tôi, biết ơn là một từ hay. Nó tốt đẹp, mềm mại, đạt 11 điểm trong trò Xếp chữ. Tuy nhiên, hãy làm rõ. Mặc dù biết ơn khiến ta thấy ấm áp và mơ hồ, nó không phải một dạng tiền tệ. Phụ nữ được giao nhiều hơn 10% công việc và dành nhiều thời gian hơn cho công việc không được đền đáp, không được công nhận, không được thăng tiến. Tức là về cơ bản, tất cả những thứ đàn ông không muốn làm được giao cho phụ nữ, và nhiều thứ liên quan đến thúc đẩy tính hòa nhập, công bằng và đa dạng nơi làm việc.
Hãy nghe rõ lời tôi, một người phụ nữ không cần phải biết ơn khi ngồi vào bàn. Cô ấy nên được trả công để ngồi vào đó.
Đặc biệt là những chiếc bàn mà cô ấy đã nỗ lực rất nhiều để tạo ra. Và chỗ ngồi đó không nên bị đe doạ nếu cô ấy trông không đủ “biết ơn”. Nói cách khác, các công ty, bước này bao gồm việc phụ nữ thực hiện công việc và được trả công, trao cơ hội và sự thăng tiến, chứ không chỉ mỗi sự biết ơn.
Và phụ nữ--
Yeah, vỗ tay đi, cứ tự nhiên, thoải mái nào.
Và đối với phụ nữ, tôi phải nói thật, hãy tin tôi, tôi đã trải qua và tôi biết việc này thật khó khăn, nhưng ta phải hiểu và nhớ rằng biết ơn và được đối xử công bằng không loại trừ lẫn nhau. Tôi có thể biết ơn mà vẫn biết chính xác mình xứng đáng nhận được điều gì. Đó là điều nên làm.
Tiếp theo, hãy đầu tư vào tiềm năng. Khi đầu tư vào phụ nữ, đừng dầu tư vào suất phát sóng 1:30 sáng. Đầu tư vào việc trao quyền cho việc điều gì đó khác biệt. Đầu tư vào tiếng nói mới. Trao cho họ sự hỗ trợ họ thực sự cần. Thay đổi văn hoá cần thời gian và tiền bạc. Quái lạ, ông tôi mất 25 năm để xem tôi có xứng đáng hơn không. Vậy, khoản đầu tư thực sự là nhìn nhận tiềm năng thay vì bằng chứng. Bởi vì thông thường bằng chứng đó không ủng hộ phụ nữ. Không phải vì chúng tôi không đủ giỏi, nhưng vì chúng tôi không được trao cơ hội.
Nói cách khác, nếu cố gắng thúc đẩy hòa nhập, đừng đưa cho ai chiếc ghế làm bằng rơm cho đến khi họ chứng minh mình xứng đáng có chiếc ghế tốt hơn. Đừng giữ mãi thứ thiên kiến gọi là “chứng minh lại” nữa, tức là yêu cầu người có ít đặc quyền liên tục cố gắng chứng minh bản thân, dù đàn ông da trắng thường được công nhận chỉ bằng tiềm năng của họ. Giao cho họ chỗ ngồi mà họ có thể phát triển mạnh, mà họ có thể làm công việc bạn thuê họ làm. Cho phép họ đóng góp vào bàn chung, và họ sẽ giúp nó tốt đẹp hơn.
Tiếp theo, đây là thứ tôi thích nhất. Điều tôi thích nhất thực ra cũng khá phổ thông. Tạo không gian cho chúng ta. Bạn biết đó, cứ ba người đàn ông ngồi tại bàn sẽ chỉ có một ghế cho người phụ nữ. Mọi người quen và lên kế hoạch cho việc có nhiều đàn ông hơn. Có một ghế thừa ở trong góc, một miếng bít tết dưới ánh đèn sưởi. Khi có nhiều đàn ông hơn xuất hiện, chiếc bàn được nối dài hơn. Nhưng khi người được mời thêm là phụ nữ, cô ấy thường được khuyến khích cạnh tranh với người phụ nữ duy nhất khác cũng được mời ngồi vào bàn.
Thay vào đó, ta cần thiết kế nhiều chỗ ngồi cho nhiều phụ nữ, không chỉ một hay hai, để phụ nữ không phải ngồi lên đùi của nhau, đấu tranh cho một bữa ăn. Ta đều biết một nhóm đa dạng hơn sẽ hoạt động tốt hơn. Một nghiên cứu gần đây chỉ ra các công ty có các nhóm điều hành đa dạng hơn về giới tính, sẽ có 25% khả năng cao hơn đạt lợi nhuận trên mức trung bình. Và các công ty đa dạng sắc tộc hơn thu về nhiều hơn 36% lợi nhuận. Vậy, không kể bạn nhìn nhận như thế nào, đã đến lúc thiết kế một chiếc bàn dài hơn với nhiều chỗ ngồi hơn.
Và tôi muốn nói điều này, và tôi muốn thừa nhận một điều, tôi muốn mong manh chút thôi. Vì tôi đã rất nhiều lần trở thành nạn nhân, và phái nữ à, cứ nói tôi biết nếu bạn cũng như vậy. Ta phải bỏ tư duy khan hiếm và tranh đấu lẫn nhau, Bạn biết, vì tôi đã hiểu được đâu là chiến thắng vẻ vang hơn? Là tôi ngồi ở chiếc bàn đó hay là chúng ta cùng ngồi? Đừng bị thuyết phục rằng hãy giành lấy một chỗ ngồi. Thay vào đó, đấu tranh cho nhiều chỗ ngồi.
Và để tôi lấy ví dụ ngay bây giờ, tôi biết có nhiều người phụ nữ khác sẽ đứng trên sân khấu này, và tôi mong họ đều làm tốt, và tôi sẽ cổ vũ tất cả các bạn vì ta có thể cùng thắng. Và tôi sẽ là người cổ vũ nhiệt tình nhất khi bạn đứng trên đây.
Cuối cùng, đã đến lúc nâng cấp các cuộc trò chuyện tại bàn. Tôi rằng tin các câu chuyện khiến Trái Đất xoay vòng. Bạn nghĩ hệ mặt trời có dính líu gì à? Nực cười, là những câu chuyện cơ.
Các câu chuyện là cách ta hiểu chính mình, cách ta hiểu những người khác và hiểu thế giới. Có thể cho rằng, những câu chuyện ta thấy trên truyền thông là quan trọng nhất. Vì ta đã nhiều lần chứng kiến chúng điều hướng dư luận và tác động đến văn hoá. Giờ, khi nói đến thể loại, ta có thể tranh luận các thể loại đều có nhóm đối tượng nhất định. Khi nói đến thời sự thế giới, nhóm mục tiêu là thế giới, và ta biết một nửa thế giới là phụ nữ. Nhưng phụ nữ và con gái chỉ chiếm 1/4 người được phỏng vấn hoặc thậm chí ngay từ đầu tin tức đã đề cập đến phụ nữ. Thay vào đó, khi nói đến vấn đề ảnh hưởng đến phụ nữ, chúng tôi không chỉ cần được đề cập ở tin tức, chúng tôi cần điều hướng các câu chuyện đó và đào sâu trải nghiệm của chính mình. Mời mọi người tham gia trò chuyện tại bàn không chỉ là một cử chỉ đẹp, mà nó còn giúp tạo ra cuộc thảo luận hay hơn, năng suất hơn, thông minh hơn với nhiều hơn một quan điểm. Và đó là cách để bạn trở nên giỏi hơn.
Ừ thì nghe có vẻ nhiều việc. Và đúng là vậy đấy. Nhưng tôi sẽ nói bạn tại sao việc này quan trọng và đáng giá. Thú thật, điều này còn vượt xa hơn nhiều so với vấn đề phụ nữ ở nơi làm việc. Thật ra, tôi có thể đưa ra nhiều hướng dẫn hơn trong các ngành công khác. Đó là về việc tạo ra thế giới nơi mà một nửa dân số phát triển mạnh. Bạn thấy đó, vì việc ta làm mỗi ngày có thể tạo ra thế giới nơi có các bé gái thuộc thế hệ tương lai đều được hưởng sự tiếp cận và cơ hội công bằng.
Và đây là phần hay nhất. Sẵn sàng chưa? Những người ngồi nghe hôm nay, cả nam lẫn nữ, những người ở khoảng giữa, các công ty lớn và nhỏ, các phương tiện truyền thông, những người lẻn vào phía sau, tất cả các bạn, bạn có thể giúp kiến tạo tương lai này. Một tương lai mà ta sở hữu những chiếc bàn dài hơn và nhiều chỗ ngồi hơn mà thực sự có hiệu quả thay vì tranh giành chỗ ngồi tại cái bàn cũ không ra trò trống gì. Một tương lai mọi người ngồi cùng bàn một cách bình đẳng. Và một tương lai mà việc sinh ra là nữ không còn là nỗi thất vọng hay là điều bất lợi, vì con gái được động viên, trao quyền và được kì vọng làm những điều tuyệt vời. Và tôi nóng lòng muốn biến điều này thành hiện thực.
Lớn lên trong một thị trấn của tầng lớp lao động ở ngoại ô New York, tôi được dạy phải kỳ vọng vào tương lai với một chồng và hai con. Còn mọi người thì sao? Tôi thấy nhiều phụ nữ xung quanh tôi chọn kết hôn để giải quyết vấn đề kinh tế. nhưng thay vào đó, họ thường nhận lại sự bất mãn và cả bạo hành.
Khi tôi lớn hơn chút, tôi đã thắc mắc và giờ tôi sẽ hỏi mọi người rằng: Gia đình là gì? Ta muốn gia đình trở thành điều gì?
Gia đình hai thế hệ luôn là nền tảng cho những câu chuyện văn hoá và luật pháp. Nhưng chỉ một nửa người trường thành ở Mỹ kết hôn. Con số giảm dần sau mỗi năm. 40% người trưởng thành Mỹ không sống cùng với bạn tình. Và tính đến 2013, ít hơn một nửa trẻ em ở Mỹ có cả bố mẹ khác giới trong cuộc hôn nhân đầu tiên. Đa số chúng ta không sống trong gia đình hai thế hệ với vợ/chồng và con cái. Thế nhưng, chúng ta xem phần lớn những người này như những thất bại của xã hội.
Còn tệ hơn nữa: luật pháp của ta xem người không kết hôn như những công dân thấp kém hơn. Hôn nhân đi kèm hơn 1000 quyền lợi theo luật pháp liên bang. Bao gồm việc cho bạn đời quyền công dân, chia sẻ bảo hiểm sức khỏe, chịu ít thuế hơn và thừa kế miễn thuế khi qua đời và hơn thế nữa.
Một phần của lập luận đã thắng thế về hôn nhân đồng giới là ta không nên tước bỏ tất cả các lợi ích thiết yếu này của các cặp đôi đồng tính. Nhưng cho tôi hỏi, tại sao một người lại bị từ chối quyền lợi vì họ đang ở trong mối quan hệ lãng mạn mà nhiều người không chấp nhận? Hoặc bởi vì họ độc thân.
Cảm ơn.
Hoặc vì họ nhìn nhận gia đình dựa trên thứ khác không phải mối quan hệ lãng mạn, như cùng nuôi dạy một đứa trẻ. Luật pháp của ta nên loại bỏ ý tưởng rằng chỉ có một kiểu gia đình lý tưởng và nên coi trọng mọi kiểu gia đình.
Xin cảm ơn.
Đó là những gì tôi đang hướng tới, và hôm nay, tôi sẽ chia sẻ vài tầm nhìn của tôi về cách ta có thể thay đổi luật pháp Mỹ để mọi gia đình đều hưởng lợi, đồng thời cách nhìn nhận rộng mở về gia đình sẽ gắn kết mọi mối quan hệ như thế nào.
Gần 15 năm làm việc cùng công ty luật vì các gia đình LGBTQ và không có hai thế hệ, tôi đã giúp đỡ nhiều cặp đôi đồng tính. Nhưng cũng có nhiều kiểu gia đình vượt ngoài hôn nhân, như đối tác không tình dục cùng nhau nuôi dưỡng một đứa trẻ hoặc chia sẻ tài chính mà không hề có tình cảm lãng mạn. Hoặc ông bà đang nuôi dạy cháu. Hoặc cặp đồng tính nữ cùng chăm sóc con với một người bạn nam. Hoặc quan hệ đa ái, gồm ba hoặc bốn người trong mối quan hệ ràng buộc. Trong phạm vi biện hộ hợp pháp đó, tôi tạo các cuộc thảo luận để đảm bảo ý định của mọi người đều phù hợp và rồi giúp họ thiết kế thỏa thuận gia đình của riêng họ.
Tổ chức phi lợi nhuận mà tôi sáng lập, Trung tâm Luật Gia đình Tự chọn, tôi ủng hộ sự thay đổi về luật pháp Mỹ để mang lại lợi ích cho toàn bộ quang phổ đẹp đẽ của các chòm sao gia đình. Và niềm tin của tôi rằng không quan trọng cách bạn lập gia đình như thế nào, chủ động bàn bạc cách ta sống chung như thế nào là điều tốt nhất ta có thể làm để củng cố những mối quan hệ của riêng ta.
Vậy sao ta lại phải chứng kiến tình cảnh Hoa Kỳ chú trọng gia đình hai thế hệ? Nhân loại trong lịch sử đã sống trong một mạng lưới gia đình nhiều thế hệ và 38% dân số thế giới hiện vẫn thế. Gia đình hai thế hệ thật ra là một phát triển mang tính tương đối. Nó bùng phát trong cách mạng công nghiệp để hỗ trợ người bố đi làm và người mẹ nội trợ. Thời kỳ đỉnh cao của nó là những năm 50 và 60, nhưng nó chưa phải là hình thái gia đình phổ biến nhất từ trước đến nay. Dù vậy, bằng cách nào đó, nó là cơ sở cho hệ thống bảo hiểm sức khỏe. Làm sao nó hiệu quả được nhỉ? Và một lý do vì sao đất nước này thiếu dịch vụ chăm sóc trẻ em với chi phí hợp lý. Ta vẫn xây dựng và khoanh vùng các ngôi nhà ngoại ô với tâm trí về gia đình hư cấu này. Ở Tây Âu, nơi tôi sống, và ở nhiều nước khác, chính quyền hỗ trợ những công dân cần sự trợ giúp, bao gồm những phụ huynh ở nhà với con nhỏ, như việc nghỉ thai sản có lương và hỗ trợ tài chính khi con còn nhỏ, nếu cần thiết. Nhưng trong luật pháp Mỹ, ta lại đảm bảo mạng lưới an toàn tài chính xảy ra giữa vợ chồng thay vì giữa công dân và chính quyền. Hôn nhân ở Mỹ là hệ thống phúc lợi xã hội của cả hai người. Cá nhân tôi thích hệ thống phúc lợi xã hội khác hơn. Điều này làm cho nhiều người, đặc biệt là phụ nữ, mắc kẹt trong mối quan hệ không lành mạnh.
Vậy, lúc này, ta có thể đánh giá cách mà mối quan hệ đồng tính, khi ta chuyển sang phong trào vì hôn nhân đồng giới, đã có sự nhấn mạnh vào việc liệu chúng ta có nên thúc đẩy hôn nhân đồng tính để họ được hưởng những quyền lợi của hôn nhân, hay ta nên nỗ lực bảo vệ quyền lợi của những người không kết hôn. Ta đều có thể làm thế. Đã đến lúc phải bảo vệ quyền lợi của những người không kết hôn và cả những nhóm gia đình khác.
Vì theo thực tế, không hề có bằng chứng rằng gia đình hai thế hệ là mô hình tốt nhất. Nghiên cứu đã liên tục chỉ ra rằng trẻ em cần sự ổn định từ những bậc phụ huynh. Nhưng từ những gì tôi luôn phát hiện ra, không quan trọng nếu sự ổn định ấy là cha và mẹ, hai người cha, mẹ và bà hoặc ba bố mẹ. Đây không chỉ là về công lý. Đây còn là về những gì tốt nhất cho con trẻ. Nếu ta thật sự muốn sự ổn định cho những đứa trẻ, chúng ta cần ủng hộ mọi kiểu gia đình mà đứa trẻ đang sống cùng, thay vì thử và thất bại trong việc đẩy con người vào mô hình gia đình hai thế hệ cùng các quyền lợi chính phủ. Đã đến lúc quan sát những gì không hiệu quả và chuyển hướng.
Định nghĩa của tôi về gia đình là khi con người sẵn sàng tương trợ lẫn nhau, dù bất cứ chuyện gì xảy ra. Bao gồm gia đình do mình lựa chọn không kể đến quan hệ huyết thống hoặc hôn nhân hợp pháp. Nhiều gia đình da màu ở Mỹ đã chọn những người cô và chú không quan hệ huyết thống, nhưng vẫn quyết định là gia đình và tận tụy với những đứa trẻ liên quan. Vô số người thuộc cộng đồng LGBTQ tạo ra gia đình tự chọn khi họ bị gia đình gốc của mình khước từ hoặc muốn tạo ra gia đình để chia sẻ những giá trị của họ.
Tôi là một trong những người đồng tính xây dựng gia đình tự chọn. Tôi lớn lên trong một gia đình Thiên Chúa giáo ở thị trấn nhỏ, người con duy nhất của bố mẹ lớn tuổi tuyệt vời của mình. Khi tôi quyết định công khai là song tính, sau đó là đa ái, và sau nữa là phi nhị nguyên giới, hầu hết họ hàng và hơn 30 anh chị em họ đã không nói chuyện với tôi. Cũng khá là điển hình. Khi tôi là người trắng tay trong độ 20 tuổi bắt đầu hành nghề luật, tôi bị chẩn đoán ung thư cổ tử cung. Và nhận ra rằng bản thân đã bị lừa mua gói bảo hiểm sức khỏe không trả phí điều trị ung thư. Tôi rơi vào tình trạng tuyệt vọng, nguy hiểm đến tính mạng. Và dù bố mẹ tôi thương tôi, nhưng họ không thể giúp tôi về vật chất hoặc giải quyết vấn đề. Và tôi đã quyết định gạt bỏ lòng tự ái và xấu hổ khi phải tìm kiếm trợ giúp. Và tôi tìm đến cộng đồng bạn bè của mình. Và phát hiện ra rằng họ rất mong muốn nhiệt tình giúp đỡ người khác. Họ lên lịch, để luôn có người túc trực nấu ăn, dọn dẹp, gọi điện về bảo hiểm sức khỏe của tôi hoặc chỉ ngồi cạnh khi tôi khóc vì đau khổ và sợ hãi. Khi tôi khiếu nại thành công và nhận được tiền bảo hiểm của chương trình Dịch vụ Ung thư Medicaid, người quản lý đã gọi và nói rằng, “Tôi không biết bạn là ai, nhưng nhiều người yêu bạn.”
Và cô ấy nói: “Và tôi mong họ đừng gọi đến văn phòng tôi nữa, làm ơn đó. Bảo với họ bạn đã nhận tiền bảo hiểm. Chuyện xong cả rồi. Cảm ơn.”
Gia đình tự chọn ấy đã đứng về phía tôi có lẽ đã cứu cuộc đời tôi. Nhưng họ không thể đến bệnh viện thăm tôi hay vượt biên giới trong đại dịch để ở bên tôi. Vì các mối quan hệ ngoài máu mủ, hôn nhân thường không có quyền đó. Và từ đó, công việc của đời tôi là thay đổi điều đó và tôi sẽ làm thế.
Khi chúng ta đón nhận ý tưởng về gia đình do mình chọn, ý chí tự do của ta quan trọng hơn cả kết nối về mặt sinh học. Ta có thể chọn thiết lập mối quan hệ gia đình với những người mang đến sự hỗ trợ ý nghĩa mà ta cần và xứng đáng có.
Phụ huynh đồng giới cũng đã mang khái niệm gia đình vượt ngoài phạm vi sinh học, vì trong cặp đôi đồng giới, chỉ một người cung cấp tinh trùng hoặc trứng. Khi tôi làm việc để xây dựng gia đình hợp pháp với những gia đình này, tôi tạo cuộc thảo luận để đảm bảo mọi dự định đều phù hợp trước khi xây dựng thoả thuận pháp lý.
Ví dụ, tôi thường làm việc với cặp đôi đồng tính nữ có một người bạn là nam muốn “giúp” họ trong việc làm cha mẹ. Vì thế tôi tổ chức thảo luận để đảm bảo họ đều hiểu liệu bạn nam ấy sẽ là người cùng nuôi con hay là người hiến tinh trùng và theo đó lập ra một thỏa thuận pháp lý. Nếu không làm thế, tôi đã phải chứng kiến quá nhiều tình huống nhập nhằng. Khi người mẹ gọi anh ấy là bố khi cần giúp chăm sóc con trẻ nhưng lại là người hiến tặng khi cần đưa ra quyết định quan trọng, cô không muốn anh ấy xen vào. Anh ta xem mình là người bố khi đứa bé dễ thương ở công viên, nhưng cảm thấy giống người hiến tặng hơn khi giấy báo học phí đến, bạn hiểu chứ? Khi chúng ta lập gia đình riêng, ta cần thỏa thuận rõ ràng bằng văn bản, đặc biệt là nếu liên quan đến trẻ em.
Giả tưởng tôi có hai khách hàng, Sharon và Bill, những người bạn thân đang dự tính cùng nuôi dạy con trẻ. Sharon đã 40 tuổi và chưa tìm được ý trung nhân phù hợp để kết hôn và sinh con. Giống như Bill, người bạn thân đồng tính nam, người không thể tự chi trả $100,000 phí mang thai hộ. Và họ đều gọi đối phương là kế hoạch B. Tôi sẽ tạo điều kiện để họ trao đổi về giá trị làm cha mẹ, kế hoạch chia sẻ kinh tế vì đứa trẻ, lịch chăm sóc trẻ theo tuần lý tưởng của họ. Nhưng cuộc đối thoại thường trở nên nặng nề hơn khi tôi đặt các câu hỏi như, “Hai người có bằng lòng sống cùng thành phố trong 18 năm tới để mỗi người được gần đứa trẻ?”
Ta đã quen với ý tưởng hy sinh vì bạn đời và từ chối công việc mơ ước tại thành phố khác để được ở gần nhau. Nhưng làm thế vì bạn bè là một ý tưởng đầy bất ngờ. Nhưng bằng việc cùng nuôi dạy con trẻ, họ cần nâng tầm mức độ gắn kết từ bạn bè thành tình yêu không nhục dục. Họ cần có chủ đích tạm biệt câu chuyện cổ tích về chàng Hoàng tử và chào đón, nâng niu thực tế mới về mối quan hệ cùng nuôi dạy con trẻ với gốc rễ là tình bạn lâu năm và đồng thuận rằng mối quan hệ này sẽ được đặt lên hàng đầu.
Lúc làm việc, tôi phát hiện rằng những cuộc thảo luận kiểu này có tác dụng mạnh mẽ hơn nhiều trong việc ngăn ngừa tranh chấp tương lai so với bất kỳ hợp đồng bằng văn bản nào. Cần phải có những cuộc nói chuyện như thế. Hợp đồng pháp lý đôi khi được lập để tránh việc chỉ gặp mặt và tham gia vào thỏa thuận. Nhưng hợp đồng gia đình chỉ nên được lập sau khi bạn đã thảo luận xong.
Khi tạo dựng mối quan hệ cho ba hoặc bốn người, tôi thường sử dụng những cấu trúc hợp pháp có sẵn như quỹ tín thác hoặc công ty trách nhiệm hữu hạn, cho phép bạn chia sẻ tài sản và tài chính mà không cần bị hỏi về mối quan hệ giữa các bên.
Ví dụ, nếu tôi có ba khách hàng cùng yêu nhau Ayesha, Susan và Linda, tôi có thể giúp họ lập công ty trách nhiệm hữu hạn để họ có thể đồng sở hữu tài sản bất động sản, cùng nhau trả thuế, cùng mua một gói bảo hiểm sức khỏe thông thường và có chiến lược thoát thân rõ ràng nếu muốn.
Và nếu mọi người đủ tin tưởng lẫn nhau để góp chung tài sản tài chính của họ và muốn nộp thuế cùng nhau, không quan trọng dù họ là đối tác kinh doanh, anh chị em ruột hay bạn tình. Tất cả những gia đình đó đều hợp lệ.
Cảm ơn.
Ta nên được chọn nửa kia hợp pháp bên cạnh mối quan hệ lãng mạn duy nhất, ví như vợ chồng. Nhiều người đang làm điều đó, và đó là xu hướng của tương lai. Mối quan hệ không kết hôn đã được sử dùng suốt 30 năm qua bởi các cặp đôi đồng giới, và cả bạn thân và anh chị em. Như vậy, mối quan hệ ấy cho phép bạn chia sẻ bảo hiểm sức khỏe, đến thăm nhau trong bệnh viện và xuyên biên giới trong đại dịch, như vợ chồng. Nhưng không giống vợ chồng, cả hai không hưởng phúc lợi xã hội, đó có thể là một điều tốt.
Tôi có một khách hàng có một người em tàn tật nặng. Bằng cách trở thành đối tác không kết hôn, cô ấy có thể để em gái hưởng khoản tiền bảo hiểm sức khỏe hậu hĩnh của mình. Cớ sao em gái lại ít xứng đáng hưởng khoản đó hơn so với bạn trai? Phải không? Cảm ơn.
Ta đã tạo nên lịch sử đó. Năm 2020, tổ chức của tôi đã hỗ trợ thông qua luật đầu tiên dành cho mối quan hệ không kết hôn có nhiều đối tác, và được thông qua ở nhiều thành phố và còn nữa. Nghĩa là mối quan hệ ba hoặc bốn người có thể trở thành đối tác không kết hôn hoặc hai hay nhiều người cùng nuôi con mà không có tình dục hoặc hai, ba hoặc bốn người muốn trở thành nửa kia hợp pháp của nhau. Khi các mối quan hệ có địa vị hợp pháp như thế, nó làm giảm sự phân biệt và đẩy mạnh sự chấp nhận và nhận thức của xã hội, như cách ta nhìn thấy trong phong trào về mối quan hệ đồng giới. Dù vậy, ta hy vọng trong năm nay, luật đầu tiên không phân biệt các hình thái gia đình sẽ được thông qua ở cấp thành phố khắp nước Mỹ, nghĩa là bạn không thể bị phân biệt, không thể bị đuổi việc hoặc không được thuê nhà chỉ vì hình trạng gia đình của bạn.
Trong tương lai, tôi đề xuất rằng ta nên chuyển từ đối tác không kết hôn ở cấp độ thành phố sang quan hệ không hôn nhân giữa nhiều người ở cấp độ bang và tới sự công nhận liên bang, như ta đã làm với hôn nhân đồng giới. Và nếu ta thật sự muốn coi trọng các gia đình vì bản chất của họ thay vì thúc đẩy hôn nhân, tôi cũng đề xuất việc tách rời một số quyền lợi pháp lý của hôn nhân để những người độc thân và nhiều kiểu gia đình khác được hưởng lợi mà không cần đánh giá xem liệu họ có đang trong mối quan hệ lãng mạn hay không.
Và hôn nhân không nên là cánh cổng dẫn tới đặc quyền xã hội và kinh tế nữa. Thời gian đó đã qua rồi. Và hôn nhân sẽ trở nên vững chắc hơn khi ta làm thế. Bạn có biết ai kết hôn sớm hơn cần thiết để được hưởng bảo hiểm sức khoẻ hay quyền công dân không? Vì tôi biết quá nhiều, và tôi là luật sư ly hôn.
Với tư cách luật sư ly hôn, mối quan hệ thường kéo dài hơn khi ta kết hôn vì những lí do tốt đẹp hơn thay vì lợi ích chính phủ. Vậy, nhiều bạn ở đây có thể đã kết hôn và có thể không nghĩ những vấn đề này ảnh hưởng tới cá nhân mình. Nhưng tôi mong bạn ngẫm nghĩ lại. Mối quan hệ của bạn có bền chặt hơn nếu bạn áp dụng cái nhìn bao quát hơn về gia đình hay không? Không phải ai cũng phù hợp với hôn nhân và quan hệ đối tác. Tất cả cặp đôi trong quan hệ đối tác hưởng lợi từ việc chủ động quyết định cách họ muốn cùng nhau sáng tạo về phương diện đồng nuôi dạy con cái, chia sẻ tài chính, mái ấm của bạn và khái niệm một vợ một chồng của bạn.
Ví dụ, bạn có kỳ vọng tiềm ẩn nào dành cho đối phương của mình mà khi nói ra hoặc xác nhận nó thì chuyện sẽ tốt hơn không? Tôi chắc chắn là có. Hoặc có khía cạnh nào trong quan hệ đối tác mà bạn tham gia vào chỉ vì mọi người ai cũng làm, như ngủ chung một giường hay chỉ đi du lịch cùng nhau, nhưng lại không thực sự hiệu quả đối với mối quan hệ của bạn? Khi ta kì vọng mối quan hệ nào trong đời đáp ứng đa số các yêu cầu của bản thân, ta có thể đặt quá nhiều áp lực vào mối quan hệ đó. Và khi đó là người yêu, bố mẹ, người con đã trưởng thành của bạn mối quan hệ của bạn sẽ bền chặt hơn nếu bạn cũng củng cố các gắn kết khác trong cuộc sống và tìm những cách khác để đáp ứng vài yêu cầu của mình.
Chồng tôi không muốn giúp tôi làm gì.
Tôi đã có người khác để làm việc đó. Vậy... Tôi nghĩ việc đề ra câu hỏi rất đáng giá, không kể bạn sống trong hình thái gia đình nào, bạn có thể là một phần thúc đẩy sự gắn kết mạnh mẽ hơn, vượt qua cả mối quan hệ lãng mạn và cả các bức tường trong căn nhà bạn. Gia đình bạn và cộng đồng của bạn sẽ vững mạnh hơn nếu bạn làm thế.
Có người bạn lâu năm nào mà bạn có thể liên lạc, người bạn muốn thường xuyên giữ liên lạc và đề xuất một buổi hẹn thường xuyên để dành thời gian đặc biệt cùng nhau không? Bạn có thể tạo hội chăm sóc trẻ em với các phụ huynh khác trong cộng đồng không? Có cha mẹ đơn thân hoặc người lớn tuổi nào trong cuộc đời bạn mà bạn có thể dành thêm thời gian ở nhà họ không?
Ở một vài thời điểm trong cuộc đời, bạn cũng sẽ cần sự hỗ trợ. Và sẽ tốt hơn nếu bạn thực hành hỏi nhờ sự trợ giúp từ bây giờ và chủ động chăm sóc những người trong cộng đồng, những ai sẽ chăm sóc bạn vào ngày nào đó. Một em bé mà bạn thay tã có thể một ngày nào đó sẽ thay tã của bạn.
Xin lỗi. Đó là vẻ đẹp của có qua có lại trong mối quan hệ của con người.
Và với tầm nhìn về tương lai của tôi, khi ta cùng nhau tái định nghĩa gia đình trong luật pháp, ta có thể tái định nghĩa gia đình trong văn hoá và cuộc sống của riêng ta. Thậm chí có thể tồn tại một người bạn thân mà bạn có dũng khí để hỏi: Bạn muốn lập gia đình với tôi chứ?
Lớn lên trong một thị trấn của tầng lớp lao động ở ngoại ô New York, tôi được dạy phải kỳ vọng vào tương lai với một chồng và hai con. Còn mọi người thì sao? Tôi thấy nhiều phụ nữ xung quanh tôi chọn kết hôn để giải quyết vấn đề kinh tế. nhưng thay vào đó, họ thường nhận lại sự bất mãn và cả bạo hành.
Khi tôi lớn hơn chút, tôi đã thắc mắc và giờ tôi sẽ hỏi mọi người rằng: Gia đình là gì? Ta muốn gia đình trở thành điều gì?
Gia đình hai thế hệ luôn là nền tảng cho những câu chuyện văn hoá và luật pháp. Nhưng chỉ một nửa người trường thành ở Mỹ kết hôn. Con số giảm dần sau mỗi năm. 40% người trưởng thành Mỹ không sống cùng với bạn tình. Và tính đến 2013, ít hơn một nửa trẻ em ở Mỹ có cả bố mẹ khác giới trong cuộc hôn nhân đầu tiên. Đa số chúng ta không sống trong gia đình hai thế hệ với vợ/chồng và con cái. Thế nhưng, chúng ta xem phần lớn những người này như những thất bại của xã hội.
Còn tệ hơn nữa: luật pháp của ta xem người không kết hôn như những công dân thấp kém hơn. Hôn nhân đi kèm hơn 1000 quyền lợi theo luật pháp liên bang. Bao gồm việc cho bạn đời quyền công dân, chia sẻ bảo hiểm sức khỏe, chịu ít thuế hơn và thừa kế miễn thuế khi qua đời và hơn thế nữa.
Một phần của lập luận đã thắng thế về hôn nhân đồng giới là ta không nên tước bỏ tất cả các lợi ích thiết yếu này của các cặp đôi đồng tính. Nhưng cho tôi hỏi, tại sao một người lại bị từ chối quyền lợi vì họ đang ở trong mối quan hệ lãng mạn mà nhiều người không chấp nhận? Hoặc bởi vì họ độc thân.
Cảm ơn.
Hoặc vì họ nhìn nhận gia đình dựa trên thứ khác không phải mối quan hệ lãng mạn, như cùng nuôi dạy một đứa trẻ. Luật pháp của ta nên loại bỏ ý tưởng rằng chỉ có một kiểu gia đình lý tưởng và nên coi trọng mọi kiểu gia đình.
Xin cảm ơn.
Đó là những gì tôi đang hướng tới, và hôm nay, tôi sẽ chia sẻ vài tầm nhìn của tôi về cách ta có thể thay đổi luật pháp Mỹ để mọi gia đình đều hưởng lợi, đồng thời cách nhìn nhận rộng mở về gia đình sẽ gắn kết mọi mối quan hệ như thế nào.
Gần 15 năm làm việc cùng công ty luật vì các gia đình LGBTQ và không có hai thế hệ, tôi đã giúp đỡ nhiều cặp đôi đồng tính. Nhưng cũng có nhiều kiểu gia đình vượt ngoài hôn nhân, như đối tác không tình dục cùng nhau nuôi dưỡng một đứa trẻ hoặc chia sẻ tài chính mà không hề có tình cảm lãng mạn. Hoặc ông bà đang nuôi dạy cháu. Hoặc cặp đồng tính nữ cùng chăm sóc con với một người bạn nam. Hoặc quan hệ đa ái, gồm ba hoặc bốn người trong mối quan hệ ràng buộc. Trong phạm vi biện hộ hợp pháp đó, tôi tạo các cuộc thảo luận để đảm bảo ý định của mọi người đều phù hợp và rồi giúp họ thiết kế thỏa thuận gia đình của riêng họ.
Tổ chức phi lợi nhuận mà tôi sáng lập, Trung tâm Luật Gia đình Tự chọn, tôi ủng hộ sự thay đổi về luật pháp Mỹ để mang lại lợi ích cho toàn bộ quang phổ đẹp đẽ của các chòm sao gia đình. Và niềm tin của tôi rằng không quan trọng cách bạn lập gia đình như thế nào, chủ động bàn bạc cách ta sống chung như thế nào là điều tốt nhất ta có thể làm để củng cố những mối quan hệ của riêng ta.
Vậy sao ta lại phải chứng kiến tình cảnh Hoa Kỳ chú trọng gia đình hai thế hệ? Nhân loại trong lịch sử đã sống trong một mạng lưới gia đình nhiều thế hệ và 38% dân số thế giới hiện vẫn thế. Gia đình hai thế hệ thật ra là một phát triển mang tính tương đối. Nó bùng phát trong cách mạng công nghiệp để hỗ trợ người bố đi làm và người mẹ nội trợ. Thời kỳ đỉnh cao của nó là những năm 50 và 60, nhưng nó chưa phải là hình thái gia đình phổ biến nhất từ trước đến nay. Dù vậy, bằng cách nào đó, nó là cơ sở cho hệ thống bảo hiểm sức khỏe. Làm sao nó hiệu quả được nhỉ? Và một lý do vì sao đất nước này thiếu dịch vụ chăm sóc trẻ em với chi phí hợp lý. Ta vẫn xây dựng và khoanh vùng các ngôi nhà ngoại ô với tâm trí về gia đình hư cấu này. Ở Tây Âu, nơi tôi sống, và ở nhiều nước khác, chính quyền hỗ trợ những công dân cần sự trợ giúp, bao gồm những phụ huynh ở nhà với con nhỏ, như việc nghỉ thai sản có lương và hỗ trợ tài chính khi con còn nhỏ, nếu cần thiết. Nhưng trong luật pháp Mỹ, ta lại đảm bảo mạng lưới an toàn tài chính xảy ra giữa vợ chồng thay vì giữa công dân và chính quyền. Hôn nhân ở Mỹ là hệ thống phúc lợi xã hội của cả hai người. Cá nhân tôi thích hệ thống phúc lợi xã hội khác hơn. Điều này làm cho nhiều người, đặc biệt là phụ nữ, mắc kẹt trong mối quan hệ không lành mạnh.
Vậy, lúc này, ta có thể đánh giá cách mà mối quan hệ đồng tính, khi ta chuyển sang phong trào vì hôn nhân đồng giới, đã có sự nhấn mạnh vào việc liệu chúng ta có nên thúc đẩy hôn nhân đồng tính để họ được hưởng những quyền lợi của hôn nhân, hay ta nên nỗ lực bảo vệ quyền lợi của những người không kết hôn. Ta đều có thể làm thế. Đã đến lúc phải bảo vệ quyền lợi của những người không kết hôn và cả những nhóm gia đình khác.
Vì theo thực tế, không hề có bằng chứng rằng gia đình hai thế hệ là mô hình tốt nhất. Nghiên cứu đã liên tục chỉ ra rằng trẻ em cần sự ổn định từ những bậc phụ huynh. Nhưng từ những gì tôi luôn phát hiện ra, không quan trọng nếu sự ổn định ấy là cha và mẹ, hai người cha, mẹ và bà hoặc ba bố mẹ. Đây không chỉ là về công lý. Đây còn là về những gì tốt nhất cho con trẻ. Nếu ta thật sự muốn sự ổn định cho những đứa trẻ, chúng ta cần ủng hộ mọi kiểu gia đình mà đứa trẻ đang sống cùng, thay vì thử và thất bại trong việc đẩy con người vào mô hình gia đình hai thế hệ cùng các quyền lợi chính phủ. Đã đến lúc quan sát những gì không hiệu quả và chuyển hướng.
Định nghĩa của tôi về gia đình là khi con người sẵn sàng tương trợ lẫn nhau, dù bất cứ chuyện gì xảy ra. Bao gồm gia đình do mình lựa chọn không kể đến quan hệ huyết thống hoặc hôn nhân hợp pháp. Nhiều gia đình da màu ở Mỹ đã chọn những người cô và chú không quan hệ huyết thống, nhưng vẫn quyết định là gia đình và tận tụy với những đứa trẻ liên quan. Vô số người thuộc cộng đồng LGBTQ tạo ra gia đình tự chọn khi họ bị gia đình gốc của mình khước từ hoặc muốn tạo ra gia đình để chia sẻ những giá trị của họ.
Tôi là một trong những người đồng tính xây dựng gia đình tự chọn. Tôi lớn lên trong một gia đình Thiên Chúa giáo ở thị trấn nhỏ, người con duy nhất của bố mẹ lớn tuổi tuyệt vời của mình. Khi tôi quyết định công khai là song tính, sau đó là đa ái, và sau nữa là phi nhị nguyên giới, hầu hết họ hàng và hơn 30 anh chị em họ đã không nói chuyện với tôi. Cũng khá là điển hình. Khi tôi là người trắng tay trong độ 20 tuổi bắt đầu hành nghề luật, tôi bị chẩn đoán ung thư cổ tử cung. Và nhận ra rằng bản thân đã bị lừa mua gói bảo hiểm sức khỏe không trả phí điều trị ung thư. Tôi rơi vào tình trạng tuyệt vọng, nguy hiểm đến tính mạng. Và dù bố mẹ tôi thương tôi, nhưng họ không thể giúp tôi về vật chất hoặc giải quyết vấn đề. Và tôi đã quyết định gạt bỏ lòng tự ái và xấu hổ khi phải tìm kiếm trợ giúp. Và tôi tìm đến cộng đồng bạn bè của mình. Và phát hiện ra rằng họ rất mong muốn nhiệt tình giúp đỡ người khác. Họ lên lịch, để luôn có người túc trực nấu ăn, dọn dẹp, gọi điện về bảo hiểm sức khỏe của tôi hoặc chỉ ngồi cạnh khi tôi khóc vì đau khổ và sợ hãi. Khi tôi khiếu nại thành công và nhận được tiền bảo hiểm của chương trình Dịch vụ Ung thư Medicaid, người quản lý đã gọi và nói rằng, “Tôi không biết bạn là ai, nhưng nhiều người yêu bạn.”
Và cô ấy nói: “Và tôi mong họ đừng gọi đến văn phòng tôi nữa, làm ơn đó. Bảo với họ bạn đã nhận tiền bảo hiểm. Chuyện xong cả rồi. Cảm ơn.”
Gia đình tự chọn ấy đã đứng về phía tôi có lẽ đã cứu cuộc đời tôi. Nhưng họ không thể đến bệnh viện thăm tôi hay vượt biên giới trong đại dịch để ở bên tôi. Vì các mối quan hệ ngoài máu mủ, hôn nhân thường không có quyền đó. Và từ đó, công việc của đời tôi là thay đổi điều đó và tôi sẽ làm thế.
Khi chúng ta đón nhận ý tưởng về gia đình do mình chọn, ý chí tự do của ta quan trọng hơn cả kết nối về mặt sinh học. Ta có thể chọn thiết lập mối quan hệ gia đình với những người mang đến sự hỗ trợ ý nghĩa mà ta cần và xứng đáng có.
Phụ huynh đồng giới cũng đã mang khái niệm gia đình vượt ngoài phạm vi sinh học, vì trong cặp đôi đồng giới, chỉ một người cung cấp tinh trùng hoặc trứng. Khi tôi làm việc để xây dựng gia đình hợp pháp với những gia đình này, tôi tạo cuộc thảo luận để đảm bảo mọi dự định đều phù hợp trước khi xây dựng thoả thuận pháp lý.
Ví dụ, tôi thường làm việc với cặp đôi đồng tính nữ có một người bạn là nam muốn “giúp” họ trong việc làm cha mẹ. Vì thế tôi tổ chức thảo luận để đảm bảo họ đều hiểu liệu bạn nam ấy sẽ là người cùng nuôi con hay là người hiến tinh trùng và theo đó lập ra một thỏa thuận pháp lý. Nếu không làm thế, tôi đã phải chứng kiến quá nhiều tình huống nhập nhằng. Khi người mẹ gọi anh ấy là bố khi cần giúp chăm sóc con trẻ nhưng lại là người hiến tặng khi cần đưa ra quyết định quan trọng, cô không muốn anh ấy xen vào. Anh ta xem mình là người bố khi đứa bé dễ thương ở công viên, nhưng cảm thấy giống người hiến tặng hơn khi giấy báo học phí đến, bạn hiểu chứ? Khi chúng ta lập gia đình riêng, ta cần thỏa thuận rõ ràng bằng văn bản, đặc biệt là nếu liên quan đến trẻ em.
Giả tưởng tôi có hai khách hàng, Sharon và Bill, những người bạn thân đang dự tính cùng nuôi dạy con trẻ. Sharon đã 40 tuổi và chưa tìm được ý trung nhân phù hợp để kết hôn và sinh con. Giống như Bill, người bạn thân đồng tính nam, người không thể tự chi trả $100,000 phí mang thai hộ. Và họ đều gọi đối phương là kế hoạch B. Tôi sẽ tạo điều kiện để họ trao đổi về giá trị làm cha mẹ, kế hoạch chia sẻ kinh tế vì đứa trẻ, lịch chăm sóc trẻ theo tuần lý tưởng của họ. Nhưng cuộc đối thoại thường trở nên nặng nề hơn khi tôi đặt các câu hỏi như, “Hai người có bằng lòng sống cùng thành phố trong 18 năm tới để mỗi người được gần đứa trẻ?”
Ta đã quen với ý tưởng hy sinh vì bạn đời và từ chối công việc mơ ước tại thành phố khác để được ở gần nhau. Nhưng làm thế vì bạn bè là một ý tưởng đầy bất ngờ. Nhưng bằng việc cùng nuôi dạy con trẻ, họ cần nâng tầm mức độ gắn kết từ bạn bè thành tình yêu không nhục dục. Họ cần có chủ đích tạm biệt câu chuyện cổ tích về chàng Hoàng tử và chào đón, nâng niu thực tế mới về mối quan hệ cùng nuôi dạy con trẻ với gốc rễ là tình bạn lâu năm và đồng thuận rằng mối quan hệ này sẽ được đặt lên hàng đầu.
Lúc làm việc, tôi phát hiện rằng những cuộc thảo luận kiểu này có tác dụng mạnh mẽ hơn nhiều trong việc ngăn ngừa tranh chấp tương lai so với bất kỳ hợp đồng bằng văn bản nào. Cần phải có những cuộc nói chuyện như thế. Hợp đồng pháp lý đôi khi được lập để tránh việc chỉ gặp mặt và tham gia vào thỏa thuận. Nhưng hợp đồng gia đình chỉ nên được lập sau khi bạn đã thảo luận xong.
Khi tạo dựng mối quan hệ cho ba hoặc bốn người, tôi thường sử dụng những cấu trúc hợp pháp có sẵn như quỹ tín thác hoặc công ty trách nhiệm hữu hạn, cho phép bạn chia sẻ tài sản và tài chính mà không cần bị hỏi về mối quan hệ giữa các bên.
Ví dụ, nếu tôi có ba khách hàng cùng yêu nhau Ayesha, Susan và Linda, tôi có thể giúp họ lập công ty trách nhiệm hữu hạn để họ có thể đồng sở hữu tài sản bất động sản, cùng nhau trả thuế, cùng mua một gói bảo hiểm sức khỏe thông thường và có chiến lược thoát thân rõ ràng nếu muốn.
Và nếu mọi người đủ tin tưởng lẫn nhau để góp chung tài sản tài chính của họ và muốn nộp thuế cùng nhau, không quan trọng dù họ là đối tác kinh doanh, anh chị em ruột hay bạn tình. Tất cả những gia đình đó đều hợp lệ.
Cảm ơn.
Ta nên được chọn nửa kia hợp pháp bên cạnh mối quan hệ lãng mạn duy nhất, ví như vợ chồng. Nhiều người đang làm điều đó, và đó là xu hướng của tương lai. Mối quan hệ không kết hôn đã được sử dùng suốt 30 năm qua bởi các cặp đôi đồng giới, và cả bạn thân và anh chị em. Như vậy, mối quan hệ ấy cho phép bạn chia sẻ bảo hiểm sức khỏe, đến thăm nhau trong bệnh viện và xuyên biên giới trong đại dịch, như vợ chồng. Nhưng không giống vợ chồng, cả hai không hưởng phúc lợi xã hội, đó có thể là một điều tốt.
Tôi có một khách hàng có một người em tàn tật nặng. Bằng cách trở thành đối tác không kết hôn, cô ấy có thể để em gái hưởng khoản tiền bảo hiểm sức khỏe hậu hĩnh của mình. Cớ sao em gái lại ít xứng đáng hưởng khoản đó hơn so với bạn trai? Phải không? Cảm ơn.
Ta đã tạo nên lịch sử đó. Năm 2020, tổ chức của tôi đã hỗ trợ thông qua luật đầu tiên dành cho mối quan hệ không kết hôn có nhiều đối tác, và được thông qua ở nhiều thành phố và còn nữa. Nghĩa là mối quan hệ ba hoặc bốn người có thể trở thành đối tác không kết hôn hoặc hai hay nhiều người cùng nuôi con mà không có tình dục hoặc hai, ba hoặc bốn người muốn trở thành nửa kia hợp pháp của nhau. Khi các mối quan hệ có địa vị hợp pháp như thế, nó làm giảm sự phân biệt và đẩy mạnh sự chấp nhận và nhận thức của xã hội, như cách ta nhìn thấy trong phong trào về mối quan hệ đồng giới. Dù vậy, ta hy vọng trong năm nay, luật đầu tiên không phân biệt các hình thái gia đình sẽ được thông qua ở cấp thành phố khắp nước Mỹ, nghĩa là bạn không thể bị phân biệt, không thể bị đuổi việc hoặc không được thuê nhà chỉ vì hình trạng gia đình của bạn.
Trong tương lai, tôi đề xuất rằng ta nên chuyển từ đối tác không kết hôn ở cấp độ thành phố sang quan hệ không hôn nhân giữa nhiều người ở cấp độ bang và tới sự công nhận liên bang, như ta đã làm với hôn nhân đồng giới. Và nếu ta thật sự muốn coi trọng các gia đình vì bản chất của họ thay vì thúc đẩy hôn nhân, tôi cũng đề xuất việc tách rời một số quyền lợi pháp lý của hôn nhân để những người độc thân và nhiều kiểu gia đình khác được hưởng lợi mà không cần đánh giá xem liệu họ có đang trong mối quan hệ lãng mạn hay không.
Và hôn nhân không nên là cánh cổng dẫn tới đặc quyền xã hội và kinh tế nữa. Thời gian đó đã qua rồi. Và hôn nhân sẽ trở nên vững chắc hơn khi ta làm thế. Bạn có biết ai kết hôn sớm hơn cần thiết để được hưởng bảo hiểm sức khoẻ hay quyền công dân không? Vì tôi biết quá nhiều, và tôi là luật sư ly hôn.
Với tư cách luật sư ly hôn, mối quan hệ thường kéo dài hơn khi ta kết hôn vì những lí do tốt đẹp hơn thay vì lợi ích chính phủ. Vậy, nhiều bạn ở đây có thể đã kết hôn và có thể không nghĩ những vấn đề này ảnh hưởng tới cá nhân mình. Nhưng tôi mong bạn ngẫm nghĩ lại. Mối quan hệ của bạn có bền chặt hơn nếu bạn áp dụng cái nhìn bao quát hơn về gia đình hay không? Không phải ai cũng phù hợp với hôn nhân và quan hệ đối tác. Tất cả cặp đôi trong quan hệ đối tác hưởng lợi từ việc chủ động quyết định cách họ muốn cùng nhau sáng tạo về phương diện đồng nuôi dạy con cái, chia sẻ tài chính, mái ấm của bạn và khái niệm một vợ một chồng của bạn.
Ví dụ, bạn có kỳ vọng tiềm ẩn nào dành cho đối phương của mình mà khi nói ra hoặc xác nhận nó thì chuyện sẽ tốt hơn không? Tôi chắc chắn là có. Hoặc có khía cạnh nào trong quan hệ đối tác mà bạn tham gia vào chỉ vì mọi người ai cũng làm, như ngủ chung một giường hay chỉ đi du lịch cùng nhau, nhưng lại không thực sự hiệu quả đối với mối quan hệ của bạn? Khi ta kì vọng mối quan hệ nào trong đời đáp ứng đa số các yêu cầu của bản thân, ta có thể đặt quá nhiều áp lực vào mối quan hệ đó. Và khi đó là người yêu, bố mẹ, người con đã trưởng thành của bạn mối quan hệ của bạn sẽ bền chặt hơn nếu bạn cũng củng cố các gắn kết khác trong cuộc sống và tìm những cách khác để đáp ứng vài yêu cầu của mình.
Chồng tôi không muốn giúp tôi làm gì.
Tôi đã có người khác để làm việc đó. Vậy... Tôi nghĩ việc đề ra câu hỏi rất đáng giá, không kể bạn sống trong hình thái gia đình nào, bạn có thể là một phần thúc đẩy sự gắn kết mạnh mẽ hơn, vượt qua cả mối quan hệ lãng mạn và cả các bức tường trong căn nhà bạn. Gia đình bạn và cộng đồng của bạn sẽ vững mạnh hơn nếu bạn làm thế.
Có người bạn lâu năm nào mà bạn có thể liên lạc, người bạn muốn thường xuyên giữ liên lạc và đề xuất một buổi hẹn thường xuyên để dành thời gian đặc biệt cùng nhau không? Bạn có thể tạo hội chăm sóc trẻ em với các phụ huynh khác trong cộng đồng không? Có cha mẹ đơn thân hoặc người lớn tuổi nào trong cuộc đời bạn mà bạn có thể dành thêm thời gian ở nhà họ không?
Ở một vài thời điểm trong cuộc đời, bạn cũng sẽ cần sự hỗ trợ. Và sẽ tốt hơn nếu bạn thực hành hỏi nhờ sự trợ giúp từ bây giờ và chủ động chăm sóc những người trong cộng đồng, những ai sẽ chăm sóc bạn vào ngày nào đó. Một em bé mà bạn thay tã có thể một ngày nào đó sẽ thay tã của bạn.
Xin lỗi. Đó là vẻ đẹp của có qua có lại trong mối quan hệ của con người.
Và với tầm nhìn về tương lai của tôi, khi ta cùng nhau tái định nghĩa gia đình trong luật pháp, ta có thể tái định nghĩa gia đình trong văn hoá và cuộc sống của riêng ta. Thậm chí có thể tồn tại một người bạn thân mà bạn có dũng khí để hỏi: Bạn muốn lập gia đình với tôi chứ?
Chúng ta hãy nói về sự hối hận. Theo tôi, nó là cảm xúc bị hiểu nhầm nhiều nhất của con người, và vì thế, tôi đã quyết định dành một vài năm nghiên cứu nó. Một trong những thứ tôi đã làm là quay lại xem xét 50 năm nghiên cứu của khoa học xã hội về sự hối hận. Đây là những gì tôi tổng kết, tiết kiệm cho bạn thời gian đọc về khoa học xã hội trong nửa thế kỉ. Nghiên cứu chỉ ra rằng mọi người đều có hối hận, hối hận khiến chúng ta là “con người”. Chỉ có đứa bé 5 tuổi, người tổn thương não và bị tâm thần mới không có hối hận. Còn lại, chúng ta đều có hối hận. Nếu ta đối xử nỗi hối hận đúng đắn, dù cho khó khăn, nhưng sẽ luôn có cách, hối hận sẽ khiến chúng ta tốt hơn. Nó giúp cải thiện kỹ năng đưa ra quyết định, cải thiện kỹ năng đàm phán, trở thành chiến lược gia tốt hơn, giải quyết vấn đề tốt hơn, nâng cao nhận thức của chúng ta nếu chúng ta nhìn nhận chúng đúng đắn. Và tin tốt là có một cách hệ thống để làm điều đó. Nhưng tôi muốn dành một vài phút để nói về một khía cạnh khác của sự hối hận mà tôi nghĩ rằng thật sự rất thú vị. Là một phần của nghiên cứu, tôi quyết định hỏi mọi người về nỗi hối hận của họ, và thật đáng ngạc nhiên, tôi nhận được khoảng 16.000 nỗi hối hận từ mọi người ở 105 quốc gia. Thật là một khám phá đáng kinh ngạc. Và những gì tôi nhận ra khi xem xét cơ sở dữ liệu đáng kinh ngạc này về khát khao và hy vọng của con người, đó là trên thế giới, có sự khác biệt quốc gia cực kỳ nhỏ ở đây, mọi người đều thể hiện bốn nỗi hối hận giống nhau. Trên thế giới, có bốn nỗi hối hận giống nhau mà cứ lặp đi lặp lại. Điều tôi muốn là nhanh chóng cho bạn biết về bốn nỗi hối hận cốt lõi này, bởi vì tôi nghĩ rằng chúng hé lộ vài điều đặc biệt quan trọng và thú vị. Cùng đến với bốn điều hối hận cốt lõi mà tôi sẽ đề cập. Điều thứ nhất, tôi gọi là nỗi hối hận căn bản. Hối hận căn bản. Đây là những người hối hận những điều như thế này: không tiết kiệm đủ tiền, giống như là, bạn biết đấy, hối hận về tài chính, không giữ gìn sức khỏe, không ăn đúng cách, hối hận về sức khỏe. Nhưng chúng đều giống nhau. Những loại hối hận đó liên quan đến sự lựa chọn không mang đến cho bạn sự ổn định, một nền tảng ổn định cho cuộc sống của họ. Rất nhiều người hối hận vì đã không học tập chăm chỉ ở trường. Nhiều người hối hận về việc đã không tiết kiệm đủ tiền. Và điều này làm tôi nhớ đến truyện ngụ ngôn của Aesop về con kiến và con châu chấu khi còn trẻ họ hành động như con châu chấu thay vì con kiến, và giờ nó đang đuổi kịp họ. Như vậy, hối hận căn bản nghe như thế này: “Giá như” -- Và câu cửa miệng của nỗi hối hận, “giá như” -- “Giá như tôi đã làm việc đó.” Loại thứ hai. Tôi thích loại này, nó rất thú vị. Hối hận về sự dũng cảm. Tôi nhận được hàng trăm nỗi hối hận khắp thế giới như thế này: “Cách đây X năm, có một người đàn ông/phụ nữ tôi rất thích. Tôi muốn hẹn hò với anh ấy/cô ấy, nhưng tôi đã quá sợ hãi để làm điều đó và tôi hối hận kể từ đó.” Tôi cũng nhận được hàng trăm nỗi hối hận từ những người nói: “Tôi luôn muốn bắt đầu kinh doanh, nhưng tôi chưa bao giờ đủ can đảm để làm điều đó.” Mọi người nói rằng: “Tôi ước tôi dám lên tiếng. Tôi ước tôi nói gì đó và khẳng định bản thân.” Những điều này, như tôi đã nói, tôi gọi là hối hận về sự dũng cảm. Khi đến một mốc thời gian trong đời, chúng ta phải lựa chọn. Chúng ta có thể chọn giải pháp an toàn, hoặc nắm lấy cơ hội. Và tôi phát hiện ra hầu hết mọi người hối hận vì không nắm lấy cơ hội. Ngay cả những người đã nắm lấy cơ hội mà không thành công không có nhiều hối hận về điều đó. Người không nắm bắt cơ hội mới hối hận. Tóm lại, đó là hối hận về sự dũng cảm. Hối hận về sự dũng cảm nghe như thế này: “Giá như tôi nắm lấy cơ hội.”
Loại thứ ba. Hối hận về đạo đức. Một loại rất thú vị. Đây là những người, một lần nữa, nhiều nỗi hối hận bắt đầu ở một mốc thời gian. Bạn ở một thời điểm nhạy cảm, bạn có thể làm đúng hoặc làm sai. Mọi người làm sai, và họ hối hận về điều đó. Một trong những thứ thực sự đeo bám tôi, tôi đang cố gắng kéo nó ra, là trường hợp này, người phụ nữ này. Bà ấy là một phụ nữ 71 tuổi ở New Jersey. “Khi tôi còn nhỏ, mẹ tôi sẽ dẫn tôi đến một cửa hàng nhỏ ở trong vùng để mua một vài món đồ. Tôi thường sẽ trộm một cái kẹo khi người bán tạp hóa không chú ý. Điều đó đã làm tôi áy náy trong 60 năm.” Như vậy người phụ nữ 71 tuổi ở New Jersey, trong 60 năm, bà ấy đã áy náy bởi sự vi phạm đạo đức này. Đó là hối hận về đạo đức. Có người hối hận vì đã bắt nạt, có người hối hận vì đã ngoại tình. Tất cả những loại này. Hối hận về đạo đức nghe như thế này: “Giá như tôi đã làm điều đúng đắn.” Và cuối cùng, loại thứ tư, tôi gọi là hối hận về sự kết nối. Hối hận về sự kết nối nghe như thế này: bạn có một mối quan hệ hoặc phải có một mối quan hệ. Và nó không quan trọng mối quan hệ là gì. Con cái, cha mẹ, anh chị em, anh em họ, bạn bè, đồng nghiệp, nhưng bạn có một mối quan hệ hoặc phải có một mối quan hệ, và mối quan hệ tan vỡ. Và điều thú vị là, điều mà 16.000 người đã nói với tôi là cách mà những mối quan hệ này tan vỡ thường không gây chú ý, không hề kịch tính. Chúng thường tan vỡ bằng cách dần rời xa hơn là rạn nứt do một sự bùng nổ nào đó. Và những gì xảy ra là mọi người không muốn mở lời bởi vì họ cho rằng thật ngượng ngùng để mở lời và người kia cũng sẽ không quan tâm. Một trong những bài học tôi học được từ quyển sách này cho bản thân tôi là luôn luôn mở lời. Vì vậy đó là hối hận về sự kết nối. “Giá như tôi đã mở lời.”
Và cứ thế lặp đi lặp lại, chúng ta thấy những điều hối hận này: Hối hận căn bản: “Giá như tôi đã làm việc đó.” Hối hận về sự dũng cảm: “Giá như tôi nắm lấy cơ hội.” Hối hận về đạo đức: “Giá như tôi đã làm điều đúng đắn.” Và hối hận về sự kết nối: “Giá như tôi đã mở lời.” Khi nhìn vào những nỗi hối hận này, điều đó tự nó đã thú vị rồi nhưng tôi nhận ra rằng bốn nỗi hối hận cốt lõi này vận hành như một hình ảnh phản chiếu ngược của một cuộc đời tốt đẹp. Bởi vì nếu chúng ta hiểu được điều gì mọi người hối hận nhất, chúng ta có thể hiểu được điều gì họ trân trọng nhất. Và mỗi nỗi hối hận này, theo tôi, tiết lộ một điều gì đó căn bản về con người và những gì chúng ta cần. Chúng ta cần sự ổn định. Không ai muốn một cuộc sống bất ổn. Chúng ta muốn cơ hội để học hỏi và trưởng thành và làm điều gì đó. Chúng ta nhận ra rằng chúng ta không ở đây mãi mãi, chúng ta muốn làm một điều gì đó, và thử một cái gì đó. Và ít nhất cảm thấy sự phấn khích của việc trở nên dũng cảm. Hối hận về đạo đức, tôi nghĩ rằng phần lớn chúng ta, hầu hết chúng ta muốn làm điều đúng đắn. Ở một mức độ nào đó, hối hận về đạo đức rất đáng khích lệ. Ý tưởng rằng mọi người đã lo lắng hàng năm, hàng chục năm, bởi những vi phạm về đạo đức khi họ còn trẻ. Tôi nghĩ rằng phần lớn chúng ta muốn làm điều đúng. Và sau đó hối hận về sự kết nối. Chúng ta muốn tình yêu, không chỉ tình yêu lãng mạn, mà còn tình yêu theo nghĩa rộng hơn của sự kết nối và mối quan hệ và sự đồng cảm với người khác. Và do vậy, một cách kỳ lạ, cảm xúc hối hận tiêu cực này dẫn lối đến một cuộc sống tốt đẹp.
Hiểu về sự hối hận, chúng ta biết được điều gì làm nên một cuộc sống tốt đẹp, một cuộc sống ổn định, một cuộc sống mà bạn có cơ hội chấp nhận một vài rủi ro, một cuộc sống mà bạn làm những điều đúng đắn, một cuộc sống mà bạn có những người yêu bạn và người bạn yêu. Và với tôi, tôi bắt đầu nói rằng: “Ồ, hiểu về hối hận có làm mọi người bớt vui đi không?” Và nó đã kết thúc rất thăng hoa. Và như vậy, đó là bốn nỗi hối hận cốt lõi. Hối hận chỉ dẫn chúng ta đến cuộc sống tốt đẹp. Và tôi hy vọng rằng bạn sẽ bắt đầu đối diện với nỗi hối hận của chính mình vì tôi nghĩ rằng chúng sẽ cho bạn định hướng để có một cuộc sống tốt đẹp. Whitney Pennigton Rogers: Cảm ơn, Dan. Tôi đã vỗ tay sau màn hình khi anh không thể thấy tôi, với tất cả những người mà tôi biết thực sự rất trân trọng những gì anh chia sẻ. Đầu tiên, Dan, anh đã nói rằng, bài học quan trọng từ cách nghĩ về sự hối hận có thể giúp chúng ta tìm ra công thức cho một cuộc sống tốt đẹp. Điều gì là bài học lớn nhất anh học được khi làm công việc này ngoài điều đó? DHP: Tôi thấy thực sự thú vị khi biết mọi người muốn nói về nó nhiều thế nào, và đó là những gì đã khiến tôi bắt đầu. Đó là, tôi đã có một trải nghiệm trong cuộc đời mình, khi một trong những đứa con tôi tốt nghiệp đại học, và cột mốc đó trong cuộc đời tôi khiến tôi bắt đầu suy nghĩ về những điều tôi hối hận. Tôi chỉ vừa mới nhắc đến nó với một vài người, tôi nhận ra họ chú tâm vào cuộc nói chuyện. Do vậy tôi đã rất ngạc nhiên về mức độ mà mọi người muốn nói về điều này và việc kiêng kị nó, như: “Tôi không có hối hận nào,” thật là nực cười. Ý tôi là, nó thật vô lý. Và nếu chúng ta thật sự nói về nó, chúng ta sẽ trở nên tốt hơn.
Với tôi, tôi nghĩ rằng bài học lớn nhất là hối hận về sự kết nối. Bởi vì tôi biết rất nhiều người có cùng câu chuyện rằng họ có một tình bạn, một mối quan hệ nào đó, và nó tan vỡ, và họ muốn mở lời nhưng họ nói rằng: “Ôi không, nó sẽ rất ngượng ngùng. Và người kia cũng sẽ không quan tâm.” Và chúng ta đã sai về điều đó. Nó không hề ngượng ngùng, và người kia hầu như luôn trân trọng nó. Và do vậy, với tôi, tôi nghĩ bài học là nếu tôi ở một thời điểm nhạy cảm trong đời khi tôi nghĩ rằng: “Mình nên mở lời hay không?” là đã trả lời câu hỏi. Câu trả lời cho câu hỏi đó ở chính thời điểm nhạy cảm đó, nếu bạn đến thời điểm nhạy cảm đó, câu trả lời là, luôn mở lời. Bạn biết đấy, đặc biệt mở lời ở một thời điểm như thế này, Whitney, chúng ta cần cảm giác kết nối đó. Và do vậy, việc luôn mở lời, với tôi, là một trong những bài học lớn nhất mà tôi đã học. WPR: Chúng ta sẽ có một hoạt động thú vị tiếp theo, Dan, là có một vài thành viên chia sẻ hối hận của chính họ. Và vì vậy tôi muốn để anh đảm nhận ngay bây giờ để giúp thành viên đầu tiên và chúng ta có thể khám phá thêm quá trình suy nghĩ về hối hận có thể giúp ta sống một cuộc sống tốt đẹp như thế nào. DHP: Chắc chắn rồi. Và chúng ta sẽ đến với Lily. Tôi không muốn nó như một màn ảo thuật, nhưng Lily và tôi không biết nhau. Chúng tôi chưa từng tập trước, nhưng điều mà tôi đang cố gắng làm là nghe những câu chuyện về sự hối hận của mọi người. Tôi nghĩ nó rất thú vị và đáng khám phá. Chúng ta sẽ nghe về hối hận của Lily, và chúng ta sẽ nói thông qua góc nhìn khoa học, có thể là câu trả lời phù hợp cho điều đó. Vâng, chào mừng Lily. Lily: Cảm ơn anh, xin chào mọi người. DHP: Và hãy nói cho chúng tôi biết bạn đang ở đâu. L: Tôi đang ở Brookly, New York. DHP: Brooklyn là ngôi nhà Thành viên TED. Lily, hãy kể về nỗi hối hận của bạn. L: Vâng. Hối hận mà tôi muốn chia sẻ là trong phần lớn thời niên thiếu của tôi từ mẫu giáo, đến tận trung học phổ thông, tôi đã cực kỳ nhút nhát và rất tự ti. Khi nghĩ về điều này, tôi còn nhớ, đã có lúc tôi chỉ muốn nhắm mắt và trở nên vô hình. Và tôi nghĩ rằng, bạn biết đấy, tôi đã không thực sự là chính mình cho đến khi tôi vào đại học, nơi đó tôi đã tìm thấy một nhóm bạn thực sự rất tuyệt, tôi đã tự tin thể hiện bản thân, và bạn biết đấy, là chính mình. Và tôi nghĩ rằng, bạn biết đấy, hối hận của tôi là tôi ước tôi đã cố gắng thêm chút nữa xây dựng sự tự tin để vượt qua sự nhút nhát thêm chút nữa, bởi vì tôi lo lắng về cơ hội mà tôi có thể đã bỏ lỡ. Kể từ đó, tôi cảm thấy giờ tôi đang cố gắng chống lại nó. Và nếu tôi gặp một ai đó có thể đang trải qua, đặc biệt là khi họ còn trẻ, đang phải trải qua những thứ giống tôi, tôi sẽ cố gắng giúp họ có cảm giác được thấu hiểu và cố gắng đồng cảm với cảm giác hiện tại của họ. Vậy nên điều đó là một bài học, tôi đoán là, từ sự hối hận. DPH: Nhưng tôi thấy nó giống như -- Vậy nỗi hối hận này vẫn tồn tại phải không?
L: Tôi nghĩ là --
DHP: Tôi cảm thấy có lẽ bạn đã bắt đầu quá trình giải quyết được một chút rồi. L: Chắn chắn rồi. Nhưng tôi nghĩ rằng, bạn biết đấy, ngay cả khi chuẩn bị cho điều này, tôi đã nghĩ về điều đó, bạn biết đấy, tôi đã có thể làm nhiều thứ hơn, nếu tôi thúc đẩy mình thêm chút nữa, nhưng tôi đã không làm vậy, mà chỉ cố gắng giấu mình đi. DHP: Được rồi. Điều này rất thú vị, Lily, và tôi phải nói là, tôi đã có cơ sở dữ liệu về sự hối hận. Và bạn có thể tìm kiếm cơ sở dữ liệu này. Nếu tôi tìm cơ sở dữ liệu với cụm từ ”lên tiếng”, tôi có thể nhận được con số rất, rất lớn từ mọi người. Nó là một trong những sự hối hận phổ biến nhất, sự hối hận mà mọi người đã không dám lên tiếng. Điều quan trọng về những sự hối hận của chúng ta đến từ mặt khoa học là: cách chúng ta đối diện với chúng. Ta có thể tận dụng sự hối hận đó và nói: “Biết gì không? Chẳng quan trọng nếu tôi cảm thấy tồi tệ và hối hận, vì tôi sẽ chỉ bỏ qua mà thôi”, đúng chứ? Giống như triết lý “không hối hận” vui vẻ. Đó là một ý tưởng tồi tệ đấy. Một cách khác là nói: “Ôi chúa ơi, tôi có những nỗi hối hận, thật tồi tệ, tôi sẽ chìm nghỉm mất thôi.” Đó cũng là ý tưởng tệ. Điều mà ta muốn làm, mà tôi nghĩ bạn đã thực hiện rất xuất sắc là sử dụng chúng như những dấu hiệu. Những dấu hiệu cho chúng ta nghĩ: Nó đã dạy cho ta điều gì? Và cũng có một vài thứ trong nghiên cứu giúp ta có vài manh mối về điều cần làm. Một trong số đó là điều này. Chúng ta sẽ bắt đầu với việc sắp xếp lại nỗi hối hận và cách chính bản thân nghĩ về nó. Bạn có nghĩ là người duy nhất có loại hối hận này?
L: Tôi không biết nữa.
DHP: Không hề! Tôi đang xem khung chat đây. Ai đó nói: “Lily, bạn đang kể câu chuyện của tôi.” Một trong những điều mà ta có thể làm với nỗi hối hận của mình là đối xử với bản thân bằng lòng trắc ẩn, chứ không phải là thúc đẩy lòng tự trọng, nó thỉnh thoảng nguy hiểm. Không giết chết bản thân bằng sự phê bình, mà tôi phải nói là, đối xử bản thân với sự tử tế thay vì sự coi thường và nhận ra rằng điều mà ta đang trải qua là một phần trong trải nghiệm của con người. Đó là điều đầu tiên. Điều thứ hai mà chúng ta có thể làm là tiết lộ nỗi hối hận. Có một vài điều thú vị về sự tiết lộ. Có một lí do thú vị tại sao 16.000 người sẵn lòng chia sẻ hối hận của họ với tôi. Ý tôi là, điều gì đang diễn ra ở đó? Và lý do là khi chúng ta chia sẻ những nỗi hối hận của mình, chúng ta sẽ loại bỏ vài gánh nặng. Đó là một thứ. Điều thứ hai mà chúng ta làm là khi ta thực sự nói về những nỗi hối hận chuyển đổi những loại trừu tượng tinh thần mờ nhạt này thành những từ ngữ cụ thể, dù nói hay viết, khiến chúng bớt đáng ghét đi. Nó bắt đầu bằng quá trình tạo cảm giác. Và điều còn lại về sự tiết lộ, đó là một bí mật nhỏ mà tôi sẽ bật mí cho tất cả các bạn, xuất hiện trong nghiên cứu rất rõ ràng, là khi chúng ta tiết lộ những lỗ hổng và điểm yếu của mình, mọi người không bớt thích chúng ta đi, mà lại thích chúng ta nhiều hơn. Bởi họ đồng cảm với chúng ta. Họ tôn trọng lòng dũng cảm của ta. Và điều cuối cùng là thực sự cố gắng rút ra một bài học từ nó, để tận dụng sự hối hận này. Vậy bạn sẽ nói gì, Lily, bài học mà bạn đã học được từ nỗi hối hận đó? L: Tôi nghĩ rằng... Điều tồi tệ gì có thể xảy ra... DHP: Điều đó thật thú vị. L: Nếu tôi cởi mở hơn trong việc thể hiện bản thân, mọi người có thể nghĩ là tôi hơi kỳ quặc, hoặc có lẽ họ có thể nghĩ tôi tốt bụng, và hy vọng có thể là một chút hài hước. Vì vậy, tôi nghĩ, có lẽ đó là một điều mà tôi nghĩ đến. Những điều tồi tệ gì có thể đã xảy ra? Bạn biết đấy. DHP: Vậy bài học mà bạn sẽ áp dụng trong thời gian tới là gì? Tận dụng nỗi hối hận này, OK, vậy bạn đã đối xử tử tế với bản thân hơn là khinh thường. Bạn đã tiết lộ nó cho tất cả mọi người ở đây. Bạn đã bắt đầu quá trình tạo cảm giác bằng cách nói về nó và viết về nó. Một bài học mà bạn có thể rút ra từ điều này là gì? LH: Tôi nghĩ rằng... Tôi không chắc nữa. DHP: Vậy hãy để tôi nói cho bạn nghe.  Tôi nghĩ bài học là... Lần sau hãy lên tiếng. Lần sau hãy lên tiếng. Lần sau khi bạn đang ở thời điểm nhạy cảm: “Liệu mình có nên lên tiếng hay không”, hãy nghĩ về điều này. Nghĩ về điều này và lên tiếng. Bạn có bất kỳ loại cuộc họp công việc hoặc bất cứ điều gì sắp tới mà bạn sẽ phải đối mặt với điều này không? L: Vâng, tôi nghĩ điều đó xảy ra mọi lúc. Bạn biết đấy, tôi có một ý tưởng. Nhưng có ai đó bắt đầu nói, sau đó, bạn chỉ giống như phai nhạt và quay trở lại phông nền, đó là điều tôi muốn đối mặt thường xuyên hơn. Bởi vì, thường xuyên bạn biết ý tưởng đó là một đóng góp, tại sao tôi lại do dự nhiều như vậy? DHP: Vâng. Vậy là bạn đã có một bài học. Bài học là, hãy lên tiếng. Vậy tại sao bạn không -- Vậy còn cuộc họp tiếp theo mà bạn tham gia thì sao, khi bạn có điều gì muốn nói, đừng ngần ngại và hãy nói ra. L: Chắc chắn là vậy. DHP: OK, nhưng đây là vấn đề, Điều mà tôi thích đó là bạn đã đưa ra lời hứa với 300 người. Bạn sẽ chịu trách nhiệm cho điều đó. L: Tôi sẽ chịu trách nhiệm. DHP: Vậy là xong. Lily có nỗi hối hận này. Cô ấy nhìn lại và nói: “Giá như tôi dám lên tiếng,” và thay vì dằn vặt bản thân, cô ấy đã tiết lộ nó, cô ấy đang rút ra một bài học từ nó, và cô ấy tận dụng và áp dụng nó vào một số tương tác tiếp theo. Đây là điều chúng ta nên làm. Đây là cách mà việc nhìn lại có thể giúp bạn tiến về phía trước. Lily, điều đó thật tuyệt vời -- Mọi người trong khung chat đang nói: “Chúng ta sẽ quan sát Lily,” và tôi thích điều này. Lily, cảm ơn vì điều đó. Chúng ta sẽ mang -- Tôi thực sự đánh giá cao việc bạn chia sẻ, và tôi muốn bạn báo cáo lại rằng bạn đã lên tiếng. L: Tôi sẽ làm vậy, cảm ơn anh. DHP: Cảm ơn, Lily. WPR: Chà, chúng ta có một câu hỏi từ Claudia: “Anh có thể nói về vấn đề của những nỗi hối hận đau đớn không? Như mất những cơ hội lớn. Anh có lời khuyên nào về việc tránh bị tê liệt do sợ hãi hoặc hối hận thêm?” DHP: Vâng. Thật thú vị khi Claudia nói “mất cơ hội,” hãy để tôi nhặt cụm từ đó ngay đây. Vì một trong những điều tôi thấy trong nghiên cứu, tôi cũng đã làm một cuộc khảo sát lớn về dân số Mỹ nơi chúng tôi đã khảo sát một mẫu thử đại diện của 4.489 người Mỹ về nỗi hối hận và cách nó hoạt động. Nhưng một trong những điều bạn thấy phổ biến trong kiến ​​trúc của nỗi hối hận, là thường có hai loại hối hận. Một là nỗi hối hận hành động và một là nỗi hối hận không hành động. Hối hận về những gì ta đã làm. Hối hận về những gì ta không làm. Và phần lớn, sự hối tiếc vì không hành động chiếm ưu thế. Và đó là thứ mà một cơ hội đã mất. Với nỗi hối hận hành động, chúng ta có thể cố gắng không làm chúng. Chúng ta có thể sửa đổi. Ta có thể nhìn vào mặt tích cực, và có thể giảm thiểu cơn đau. Nỗi hối hận không hành động thì khó hơn. Vì vậy, điểm mấu chốt về sự mất cơ hội là để nghĩ về, bạn biết đấy, bạn đang chuẩn bị làm gì? Bạn hãy giảm mức độ trừu tượng và nói: “Bạn định làm gì vào lần tới?” Không phải là một điều trừu tượng như, “Tôi sẽ táo bạo hơn.” Nó phải là bạn định làm gì vào lần tới? Đây là những gì chúng ta đã nói với Lily. Bạn định làm gì vào lần tới? Nỗi hối hận bắt đầu tại thời điểm nhạy cảm. Bạn có thể làm cách này hoặc cách khác. Và đối với Claudia, tôi muốn nói rằng lần tới khi bạn ở thời điểm nhạy cảm, nắm lấy cơ hội và hãy cẩn thận. Dừng lại, nghĩ về nỗi hối hận của bạn, và đưa ra sự lựa chọn. Hoặc một điều khác mà bạn có thể làm. Một cách khác, là đưa ra quyết định dựa trên kinh nghiệm. Hai trong số đó. Khi bạn ở thời điểm nhạy cảm, Claudia, vào lần sau, nhìn về phía trước năm năm. Điều này được gọi là tự giữ khoảng cách. Một Claudia năm năm sau, nhìn lại Claudia ở thời điểm hiện tại. Bạn muốn quyết định nào? Quyết định mà Claudia của năm 2027 muốn Claudia của năm 2022 làm là gì? Nó rất rõ ràng. Hoặc phương pháp ra quyết định tốt nhất: Bạn đang ở một thời điểm nhạy cảm, và muốn người bạn thân nhất của mình làm gì? Hỏi mọi người khi họ đang cố gắng đưa ra quyết định: ”Bạn muốn người bạn thân nhất của mình chọn gì?” Mọi người sẽ luôn biết. Tôi nghĩ là như vậy. Hãy nhớ rằng điều quan trọng là đừng để nó cản trở bạn. Sử dụng nó như công cụ để suy nghĩ -- không phải như công cụ để đắm mình, không phải là công cụ để phớt lờ -- mà là công cụ để suy nghĩ. WPR: Một câu hỏi từ Kim, cô ấy đang hỏi -- Bạn đang nói như thể đưa ra quyết định tồi tệ hoặc sai lầm cũng là nỗi hối hận, và tôi không chắc đó luôn đúng. Bạn có thể chia sẻ định nghĩa về nỗi hối hận không? Đặc biệt là sau khi thực hiện dự án này. Định nghĩa của bạn là gì? DHP: Có sự khác biệt giữa hối hận và sai lầm, được chứ? Bạn có thể mắc sai lầm mà không hối hận bởi vì bạn nói, ngay lập tức học được điều gì đó từ nó hoặc đó là một sai lầm đáng giá. Nỗi hối hận là cái gì đó mà bạn nhìn lại nơi mà bạn đã có kiểm soát, nơi mà bạn đã có hành động -- Nơi mà bạn có vài hành động, bạn làm điều gì đó, bạn đã làm sai điều gì đó, và nó đeo bám bạn. Nó không biến mất. Và nó gắn bó với bạn trong một thời gian rất dài. Có một sự khác biệt lớn, ví dụ, giữa... Tôi có thể phạm sai lầm và thực sự không hối hận bởi vì nó không đủ quan trọng để tôi phải nán lại, đúng không? Vậy nên, đó là sự khác biệt giữa hối tiếc và sai lầm. Về cơ bản đó là thời gian, đặc biệt là nửa cuộc đời của cảm xúc tiêu cực. Có một sự khác biệt rất lớn giữa hối hận và thất vọng. Sự khác biệt rất lớn giữa hối tiếc và thất vọng. Bởi vì với sự thất vọng, bạn không có bất kỳ loại kiểm soát nào. Ví dụ rõ ràng về điều đó là Janet Landman, một cựu giáo sư tại Đại học Michigan, là người mà, đối với tôi, giống như bà ấy kể câu chuyện về một đứa trẻ mất cái răng thứ ba. Một đứa trẻ bảy tuổi mất cái răng thứ ba. Cô bé ấy rụng răng, rồi đi ngủ, trước khi đi ngủ, cô bé đặt cái răng dưới gối. Khi cô bé tỉnh dậy, cái răng vẫn còn đó, Cô bé thất vọng, nhưng cha mẹ hối hận vì đã không vứt nó -- Vậy nên bạn phải có một vài hành động và nó phải có một... Nó phải có đủ ý nghĩa để ở lại với bạn. Và một lần nữa, quay trở lại với bốn nỗi hối hận cốt lõi này, nó trở thành cùng loại... cuối cùng nó là những thứ giống nhau. Nếu bạn nói: “Lẽ ra tôi không nên mua loại xe đó,” có thể khó chịu một chút, nhưng so với nửa đời người thì rất, rất ngắn. Nhưng những loại khác của những thứ đeo bám chúng ta là những thứ thường là quan trọng. WPR: Cảm ơn Dan rất nhiều vì đã trò chuyện với chúng tôi. Tôi muốn kết thúc với câu: “Không bây giờ thì bao giờ?” Và chúng tôi sẽ sớm gặp lại anh. Cảm ơn, Dan. DHP: Cảm ơn rất nhiều, tôi rất vui.
Maria Van Kerhove: Hai tuần qua rất căng thẳng, căng thẳng nhất trong vài năm qua, căng thẳng hơn cả một vài năm trước đó nữa Với sự xuất hiện của biến chủng mới Omicron, đây là tình huống nghiêm trọng nhất mà chúng ta có trong đại dịch hiện nay. Tôi biết nhiều người trên thế giới nghĩ đại dịch đã qua, nhưng thật không may nó vẫn chưa kết thúc.
Và sự thật là, điều tôi muốn nói trực tiếp với các bạn thực tế là chưa bao giờ chúng ta phải ở trong một tình huống thế giới bị vượt qua và bị kiểm soát bởi một con vi rút vô hình Chưa bao giờ chúng ta ở trong một tình huống một con vi rút lấy đi rất nhiều mạng sống. Và chưa bao giờ chúng ta ở trong một tình huống một con vi rút đánh cắp rất nhiều tương lai. Nhưng thật k may, chúng ta sẽ ở trong tình huống đó. Tôi muốn nói với bạn một chút về lí do, về cách chúng ta có thể thoát khỏi nó và cần chuẩn bị tốt hơn.
Và tôi thật sự hi vọng chúng ta sẽ thoát khỏi đại dịch này, bởi vì chúng ta sẽ làm được. Chúng ta kiên trì và sẽ thoát khỏi đại dịch này. Nhưng điều chúng ta phải làm là làm việc thật chăm chỉ để đảm bảo chúng ta chuẩn bị tốt hơn cho đại dịch tiếp theo, thật k may vì sẽ có đại dịch tiếp theo. Mỗi người trong chúng ta, mỗi người trong số các bạn, đều có trách nhiệm, dù bạn ở đâu, có trách nhiệm để đảm bảo rằng chúng ta chuẩn bị tốt hơn và xử lí tốt hơn đại dịch tiếp theo.
Whitney Pennington Rodgers: Cảm ơn bạn vì điều đó, Maria. Tôi biết bạn có một vài giải pháp để ta thực sự có thể chuẩn bị tốt hơn. Trước khi nói về nó, tôi biết rất nhiều người trong chúng ta tò mò muốn biết bạn biết gì và bạn có thể chia sẻ điều gì về Omicron. Hiện tại chúng ta biết gì về biến chủng này?
MVK: Nó là biến thể nhận được rất nhiều sự quan tâm. Nó là một biến thể mới, nó rất khác biệt với các biến thể khác đang hiện hữu, các vi rút khác đang hiện hữu. Nó khá khác với những biến chủng mà chúng ta biết. Nó có một số lượng lớn các đột biến. Mối quan tâm của chúng tôi là số lượng đột biến, một vài đột biến có trong biến thể này, Omicron, một vài có trong biến thể khác: Alpha, Beta, Gamma, Delta. Và chúng tôi biết rằng chúng có một số đặc tính bất lợi. Ví dụ như một số đột biến này có thể làm tăng khả năng lan truyền. Một số khác có thể làm tăng khả năng thoát khỏi hệ miễn dịch, điều này có nghĩa vắc xin của chúng ta không có hiệu quả.
Ngay bây giờ, khi tôi nói chuyện với các bạn, bằng chứng đang được hé lộ. Có các nhà khoa học trên toàn thế giới đang tạo ra bằng chứng và chia sẻ nó với chúng ta trong thực tế và với thế giới, vậy nên chúng ta biết nhiều hơn về nó. Chúng tôi hiểu rằng biến thể này có một số đặc tính làm tăng khả năng lan truyền, nhưng chúng tôi k biết chính xác là bao nhiêu, và chúng tôi không biết liệu nó sẽ đánh bại Delta hay k. Vì thế bạn phải nhớ rằng đây là tất cả trong bối cảnh Delta, một biến thể khác được quan tâm đang hoành hành trên toàn thế giới và giết chết bao người. Chúng tôi biết một chút về mức độ nghiêm trọng, nhưng không đủ để có thể cung cấp cho bạn thông tin về việc có thêm hay không -- những người bị nhiễm Omicron có nhiều hơn hoặc ít hơn bệnh nghiêm trọng. Dữ liệu đó đang được hiển thị, và chúng tôi hi vọng có nhiều dữ liệu hơn vào tuần tới. Nhưng những người nhiễm Omicron có thể có bệnh nhẹ hơn, và họ có thể có bệnh nặng và chết. Chúng tôi vẫn chưa biết đủ vì nó cần thời gian để con người bị nhiễm, phát triển bệnh và tiến triển thành bệnh nặng, nếu chúng thực sự sẽ tiến triển thành bệnh nặng.
Và câu hỏi lớn là, vắc xin sẽ hiệu quả chứ? Điều chúng tôi hiểu từ một số đột biến trong Omicron là, chúng tạo ra 1 số khả năng chống miễn dịch hay ta gọi nó là thoát miễn dịch, có nghĩa là vắc xin không có hiệu quả. Nhưng vắc xin mà chúng ta có bây giờ cực kỳ hiệu quả trong việc ngăn ngừa bệnh nặng và tử vong. Cực kì hiệu quả. Thật đáng kinh ngạc là có nhiều loại vắc xin có sẵn. Và điều chúng ta cần là mọi người trên toàn thế giới được tiêm vắc xin. Nhưng quan trọng nhất là, chúng ta cần những người có nguy cơ ở mỗi đất nước tiêm vắc xin, thay vì cung cấp ngày càng nhiều vắc xin cho những người đã được bảo vệ rồi.
Đây là vấn đề toàn cầu, và chúng ta cần giải pháp toàn cầu. Ta k thể chỉ bảo vệ 1 đẩt nước Ta k thể bảo vệ 1 nhóm người trong khi người khác lại phải chịu đựng. Vì thế WHO đang làm việc rất chăm chỉ để đảm bảo phân bố vắc xin đồng đều và đang làm việc với các bên trên toàn thế giới về vấn đề này.
WPR: Tôi k biết liệu bạn có thể nghe thấy, nhưng bạn nhận đc rất nhiều tràng pháo tay cho câu nói cuối cùng.
Tôi nghĩ, ít nhất là với tôi, nó thật thú vị khi biến thể chắc chắn khiến tôi mất cảnh giác, mỗi lần có một biến thể mới, Omicron, Delta, Alpha, tất cả biến thể mà bạn đề cập đến. Và tôi tò mò liệu bạn có nghĩ rằng đây là điều chúng ta mong đợi trong tương lai. Chúng ta sẽ sống trong 1 thế giới mà điều này sẽ lại tiếp tục hay sao?
MVK: Đúng. Sự xuất hiện của Omicron hoàn toàn được mong đợi. Vi rút đang phát triển.. Đây là những gì vi rút làm. Càng có nhiều vi rút lưu hành, càng có nhiều cơ hội thay đổi. Delta cũng phát triển nữa. Hiện chúng tôi đang theo dõi ít nhất 30 biễn thể khác của Delta, một trong số đó đã tăng khả năng lan truyền. Nhưng nếu chúng thực sự lan rộng thì câu hỏi k chỉ là sự xuất hiện của chúng. Vì thế có rất nhiều mối quan tâm về Omicron vì số lượng đột biến tuyệt đối mà chúng ta đã thấy. Nhưng liệu có hay không biến chủng này vượt qua Delta, chúng tôi vẫn chưa biết.
Nhưng chúng tôi chỉ muốn đặt điều này
vào bối cảnh đang xảy ra trên thế giới. Câu chuyện lớn cách đây một tuần là những gì đang xảy ra ở châu Âu. Gần 70% trường hợp trên thế giới là ở châu Âu, họ đang chết dần chết mòn ở nơi họ được tiếp cận với vắc xin. Câu hỏi lớn là: Tại sao vậy? Tại sao chúng ta không thực sự đưa vắc xin cho những người có nguy cơ? Ở thời điểm đó, tại sao chúng ta không thể làm giảm sự lan truyền xuống? Tôi không có ý là khóa cửa. Ý tưởng mà bạn phải hoặc là mở hoàn toàn hoặc là đóng hoàn toàn nói thằng ra là rác rưởi. Chúng ta đeo khẩu trang, giãn cách, chúng ta nỗ lực cải thiện hệ thống thông gió nơi ta ở, làm việc, và nơi ta học. Chúng ta biết ta có thể tránh đám đông. Tại sao chúng ta không làm nó ngây bây giờ đi? Đại dịch này sẽ không kéo dài mãi mãi. Nó sẽ kết thúc. Tôi chắc chắn khi nói đại dịch này sẽ kết thúc. Câu hỏi là khi nào. Và câu hỏi là: Tất cả chúng ta sẽ cùng đoàn kết lại chứ? Các nhà lãnh đạo thực sự sẽ đoàn kết với nhau để gần hơn với kết thúc hay đẩy chúng ta ra khỏi điểm cuối đó?
WPR: Tôi nghĩ đó là một câu hỏi thú vị khi nghĩ về vai trò của bạn trong Tổ chức Y tế thế giới. Và thậm chí quay lại thời kì đầu của đại dịch, tôi rất muốn nghe trải nghiệm của bạn hơn 2 năm qua và sự đóng góp của bạn khi nghĩ về sự chuẩn bị cho COVID-19.
MVK: Nó rất dữ dội. Một phần trong tôi cảm giác đại dịch này sẽ xảy ra trong nhiều năm. Chà, nó đã được 2 năm, chúng ta đang bước vào năm thứ 3. Một phần trong tôi nó là ngay lập tức. Đây là thứ gì đó, không nhất thiết là vấn đề khi nào. Nhưng tôi nghĩ vấn đề tôi đang đối mặt là nó không tệ đến mức này. Sẽ luôn có mầm bệnh mới. Sẽ luôn có mối đe dọa từ một con vi rút mới. Trong một thế giới nhạy cảm, mọi người dễ bị nhiễm bệnh. Để có thể phòng ngừa tất cả dịch bệnh, tôi nghĩ là không thể, nhưng ta có thể ở trong một tình huống tốt hơn chúng ta giảm thiểu khả năng dịch bệnh được truyền từ động vật sang người và sau đó lan rộng. Và 2 năm qua là trọng tâm. Chúng được quan tâm. Tôi phải nói là, tôi muốn cảm ơn tất cả đồng nghiệp của tôi trong WHO. Tôi làm việc với những con người tuyệt vời trên toàn thế giới, không chỉ ở HQ, mà còn ở Geneva, tại 6 văn phòng khu vực, và 152 văn phòng quốc gia. Những người làm việc vất vả hơn tôi rất nhiều mỗi ngày Nhưng tất cả chúng tôi đều có vai trò và tôi đã có lúc cảm thấy quá tải. Đã có lúc tôi cảm thấy quẫn trí. Nhưng mỗi ngày tôi thức dậy và được truyền cảm hứng từ những con người đó. Và tôi cảm thấy tôi có một nền tảng và tôi cảm thấy vinh dự vì là một phần trong đó. Khi bắt đầu, chồng tôi đã nói với tôi -- chúng tôi có hai đứa con trai, một đứa 11 tuổi và một đứa gần 3 tuổi và khi bắt đầu anh ấy nói thế này, Anh hiểu, anh có những đứa nhóc, anh có nhà, Em đi giải quyết nó đi”. Và để có sự ủng hộ từ gia đình làm công việc này là một điều đặc biệt vì đây là một điều bất thường. Tôi không phàn nàn về giờ giấc chúng tôi làm việc, nhưng tôi có sự ủng hộ từ gia đình, và tôi biết gia đình tôi sẽ xem cái này và gửi những tin nhắn tuyệt vời cho tôi, nó truyền cảm hứng cho tôi. Tôi nghĩ về tất cả chúng ta, tôi nghĩ về điều mà các bạn sẽ nói trước khi giúp đỡ và truyền cảm hứng cho nhau. tôi nghĩ chúng ta cần phải làm nhiều hơn nữa, vì tiêu cực ngoài kia là khủng khiếp. Là một nhà khoa học tôi chưa bao giờ trải nghiệm hay tôi hoàn toàn chưa chuẩn bị gì để đối phó với thứ gọi là tiêu cực. Điều mà tôi bị buộc tội, điều mà tổ chức WHO bị buộc tội, thật khó cho tôi để không nghĩ về nó vì công việc của tôi là giúp và cứu sống mọi người. Toàn bộ công việc của một giám đốc là giữ mọi người an toàn. Tất cả chúng tôi ở đây vì điều đó. Không có chương trình nghị sự nào khác.
Nó thật khó và tôi đang đấu tranh, nhưng tôi nghĩ đó là bình thường. Tôi nghĩ nếu tôi không đấu tranh, bạn có lẽ tự hỏi chuyện gì xảy ra với tôi nhưng nó khó.
WPR: Cảm ơn vì tất cả những điều bạn đã và đang làm. Và bạn biết không, tôi nghĩ một phần điều bạn đang đấu tranh và những thữ bạn nghe từ mọi người đó là tôi nghĩ từ góc độ cộng đồng, có cảm giác nhầm lẫn về thông tin nhận được và nơi chúng tôi nhận được thông tin. Và bạn biết không, bạn có nghĩ có khả năng chúng ta có phản ứng phối hợp hay kết hợp các nguồn thông tin tổ chức có thẩm quyền về vấn đề này như thể nào?
MVK: Nó hoàn toàn có thể. Nó hoàn toàn có thể. Có một kế hoạch mang tính toàn cầu cho COVID-19. Trong thế giới chúng ta đang sống, nơi mà chúng ta phải đối mặt với nhiều thử thách, đã có giải pháp cho COVID-19. WHO chúng tôi đã đưa ra một kế hoạch 4 ngày sau khi chúng tôi tuyên bố đây là trường hợp khẩn cấp về sức khỏe đòi hỏi sự quan tâm quốc tế. Quan trọng là trước khi chúng ta đạt đến giai đoạn đại dịch vì bạn muốn tăng mức độ cảnh báo trước khi nó trở thành đại dịch. Kế hoạch có từ đó. Điều tôi nghĩ nhiều nước không quan tâm là vì lãnh đạo có quan trọng trong nước đó hay không. Cụ thể là lãnh đạo chính trị. Điều chúng tôi nhìn thấy trong nhiều nước lúc bắt đầu đại dịch này là họ đã trải qua SARS, MERS, cúm gia cầm, Ebola, họ đã biết trước mối đe dọa. Họ không cần hiểu tất cả dữ liệu lúc trước điều này gây ra rủi ro. Và họ hành động hung hăng. Những nước đã có kinh nghiệm thực sự cần thiết để giải quyết vấn đề này Vượt qua suy nghĩ của nhiều nước, “Không phải là vấn đề của chúng tôi. Nó là vấn đề ở ngoài kia. Chúng tôi có hệ thống y tế rất mạnh. Chúng tôi có thể xử lí nó“. Nhưng khi bạn có cảnh báo về một loại vi rút mới toàn cầu nguy hiểm, bạn lại biết rất ít về nó nó có thể lan truyền rất dễ dàng giữa người với người nó có thể gây ra bệnh không triệu chứng đến bệnh nặng và tử vong nó có thể áp đảo hệ thống của bạn rất nhanh có kinh nghiệm từ các trận dịch trước thực sự là cứu cánh. Điều quan trọng ở những nước có kinh nghiệm từ các trận dịch trước, họ đã thực hiện các bước sau khi kết thúc các đợt bùng phát đó để thay đổi. Họ đầu tư vào giám sát. Họ đầu tư vào lực lượng y tá, trạm xá và nhân viên y tế cộng đồng. Họ đầu tư vào thử nghiệm và máy theo dõi liên lạc. Họ thay đổi một số luật, một số luật về y tế cộng đồng, cho phép chính phủ hành động ở nơi cần thiết đồng thời lưu ý đến quyền lợi của mọi người. Điều chúng ta thấy ở nhiều nước, chủ yếu là phương Đông, chủ yếu là châu Á, Thái Bình Dương, qua châu Phi họ có lẽ không có hệ thống hoàn hảo. Khá thẳng thắn, không ai có nhưng họ dùng các khả năng có chiến lược thông minh, và họ sống tốt hơn rất nhiều trong giai đoạn đầu của đại dịch.
Tôi nghĩ tất cả chúng ta cần hỏi những gì có thể xảy ra. Tôi nghĩ đó là phần tôi đấu tranh nhiều nhất, kiểu: Những gì có thể xảy ra? Tôi không để nó giữ tôi lại bởi vì nếu không thì sẽ rất khó để ra khỏi giường. Nhưng tôi nghĩ tôi có thể làm gì với nền tảng tôi có hôm nay? Tôi có thể làm gì với đội của tôi, với vai trò tôi có, để khiến hôm nay tốt hơn hôm qua? Và đó là lí do tại sao tôi cảm thấy rất vinh dự trong công việc tôi làm.
WPR: Điều đó thật tuyệt
Tôi k biết bạn có nghe thấy tràng vỗ tay này k, Maria, bạn nhận được rẩt nhiều tràng vỗ tay qua cuộc trò chuyện này. Mọi người thực sự biết ơn điều bạn đang chia sẻ. Tôi nghĩ đó là dấu hiệu tốt để chúng ta tiếp tục. Và bạn ám chỉ điều này ở đầu cuộc trò chuyện, là bạn có vài ý tưởng để có thể thay đổi quỹ đạo của điều này, làm sao để chúng ta cá nhân, tổ chức, chính phủ làm tốt hơn. Tôi muốn nghe điều bạn nghĩ về việc chúng ta có thể làm gì để tiến về phía trước và vạch ra con đường tốt hơn.
MVK: Có rất nhiều thứ chúng ta có thể làm, và tôi biết chúng ta sẽ không nói về nó trong 3 tiếng tiếp theo. Nhưng phần lớn điều này là về đầu tư điều chúng ta làm và chúng ta đang thay đổi bây giờ, trong khi chúng ta trải qua kinh nghiệm đau thương này. Trong ví dụ vế các quốc gia làm tốt hơn, họ đã thay đổi sau đau thương đó và ở giữa đau thương đó. Và ở giữa đại dịch trên toàn thế giới này, điều chúng ta cần là chính phủ thay đổi và đầu tư. Sự chuẩn bị cho đại dịch là liên tục. Nó không bắt đầu và kết thúc. Và thật không may, chúng ta đang sống trong vòng luẩn quẩn của sợ hãi và thờ ơ của đại dịch tồi tệ nhất mà chúng ta có trong một thế kỉ. Và điều này thật khó chấp nhận vì nếu chúng ta không dùng cơ hội này để thay đổi cơ sở hạ tầng, cơ sở y tế chủ yếu để chăm sóc sức khỏe, đảm bảo rằng mọi người được tiếp cận với những công cụ, công cụ bảo vệ mạng sống như chuẩn đoán, trị liệu, vắc xin, khi nào là thời gian thực sự để làm điều đó? Chúng tôi đang làm việc rất chăm chỉ với COVAX và đối tác để đảm bảo có đủ vắc xin cho toàn thế giới Nhưng chính phủ cũng cần thay đổi ngay bây giờ. Bởi vì khi điều này qua một lần nữa, nó sẽ kết thúc, chúng ta sẽ chuyển sang cuộc khủng hoảng tiếp theo bởi vì còn nhiều thứ nữa.
Thứ khác thực sự khiến tôi khá hào hứng và chúng tôi không biết tất cả về điều này, là hiệp ước đại dịch. Vì vậy tuần này, WHO và trên thế giới chính phủ, bộ trưởng từ tất cả các nước thành viên gặp gỡ tại một phiên họp đặc biệt của Đại hội đồng Y tế Thế giới. Và điều này thực sự độc đáo vì nó không bình thường khi WHO mang các nước thành viên lại với nhau vì một chủ đề Và cái họ quyết định làm là cùng nhau phát triển hiệp ước đại dịch này, thỏa thuận này, giao ước này. Tôi không biết cuối cùng nó sẽ được gọi là gì, nhưng cùng nhau hứa hẹn và làm một hợp đồng để làm tốt hơn trong chuẩn bị cho đại dịch. Và điều này thực sự quan trọng vì nó vượt quá cả ngôn từ. Nó đi đến một thỏa thuận ràng buộc mà tất cả các nước phải đi theo để chúng ta thực sự chuẩn bị tốt hơn, nói thì dễ. Điều ta thực sự cần làm là thực hiện các bước cụ thể này. Tuần này là một tuần thực sự quan trọng. Tất cả chúng ta thực sự khá hào hứng về điều này, và chúng ta rất tự hào về tổng giám đốc đã mang mọi người lại với nhau. Nhưng điều này phải đến thôi Nó sẽ cần thời gian để hiệp ước phát triển và nội dung hiệp ước cần được thảo luận và thương lượng, và điều này sẽ mất thời gian. Nhưng nó là một bước rất quan trọng.
Đối với chúng ta, điều chúng ta cần thấy là nghĩ về lần cuối các thỏa thuận lớn được tạo ra. Hãy nghĩ về Chiến tranh thế giới vừa qua Nghĩ về sau chiến tranh thế giới thứ hai, các nước đến với nhau khi nào, và thay vì có chủ nghĩa đơn phương họ đến với nhau vì sự chủ nghĩa đa phương. Và nghĩ về tình huống “không bao giờ có lần nữa” không bao giờ ở trong tình huống này nữa. Đây thực sự là một cơ hội để bước một bước xa hơn. Vì vậy đây là một bước tốt. Nó sẽ cần chút thời gian để thực sự phát triển, nhưng tất cả chúng ta khá hào hứng với bước đi tuần này.
WRP: Tôi nghĩ điểm cuối cùng của bạn, là câu hỏi: Làm sao để bạn yêu cầu mọi người có trách nhiệm? Có các thỏa thuận khác nữa, và mục đích cũng là để mọi thứ tốt hơn. Nhưng làm sao bạn chắc điều này trong phải chỉ ở trên giấy?
MVK: Đây là bước tiến gần hơn điều đó. Ý tôi là, tôi nghĩ tất cả chúng ta đều có trách nhiệm trong đại dịch này, nó thật sự quan trọng. Hãy nghĩ về nó mỗi ngày, về điều bạn phải chịu trách nhiệm. Đây là TEDWomen, các bạn là những khán giả tuyệt vời có công việc, sự nghiệp, đam mê và gia đình. Chúng ta chịu trách nhiệm cho nhiều thứ chúng ta không biết mỗi ngày. Nhưng chúng ta biết rằng, chúng ta chịu trách nhiệm cho nhiều thứ, chúng ta chịu trách nhiệm cho gia đình, công việc và nhân viên. Chúng ta cũng cần chính phủ có trách nhiệm Tất cả chúng ta đều cần chính phủ ở vị trí nơi mà họ thực hiện các bước để chuẩn bị tốt hơn. Chúng ta cần chính phủ ở vị trí tốt hơn nơi họ có thể chia sẻ thông tin thường xuyên hơn với chúng ta và với thế giới, vì đây là cách đưa ra quyết định. Và chúng ta cần cơ chế tại chỗ để có thể làm như vậy. Chúng ta cần chia sẻ các mẫu. Chúng ta cần chia sẻ tài liệu. Chúng ta cần mọi người hợp tác tốt hơn. Thế giới khoa học hợp tác. Ta không cần hợp hiệp ước cho điều đó. Ta chỉ làm nó vì bất kể ai ở trong văn phòng, vòng chính trị ra sao, chúng ta làm việc cùng nhau, nhưng chúng ta cũng cần mức độ chính trị và qua bộ trưởng Y Tế.
Chúng ta hào hứng để yêu cầu chính phủ chịu trách nhiệm Và tất cả công dân phải yêu cầu lãnh đạo chịu trách nhiệm. dù bạn ở bất cứ đâu, cơ chế nào bạn có. Chúng ta nên yêu cầu chính phủ chịu trách nhiệm cho việc phân bố đều vắc xin. Vì vậy chúng ta nên kêu la thật lớn. Tôi không thể tin nổi nhiều người không kêu la về chính phủ về việc phân bố không đều vắc xin trong đại dịch này. Chúng ta có vắc xin an toàn và hiệu quả được phát triển trong thời gian ngắn dựa vào rất nhiều sự hợp tác đã có và số năm làm việc. Nhưng những vắc xin này an toàn và hiệu quả để chống lại biến chủng Delta đang thống trị thế giới. Tại sao vắc xin đó không ở trong mỗi nước và trên cánh tay của những người có nguy cơ? Mọi người không đáng chết. Nơi đâu là trách nhiệm cho chuyện này?
Tôi nghĩ tất cả chúng ta có một vai trò bạn có yêu cầu chính phủ của mình hành động hay không, hay bạn có đảm bảo bạn an toàn hay không. Nếu bạn nghĩ nó qua nơi bạn sống rồi vì tôi biết nhiều người nghĩ vậy, bạn vẫn có trách nhiệm để giữ cho bản thân và gia đình an toàn.
Làm ơn, nếu bạn nghe được bất cứ gì từ tôi hôm nay, làm ơn hãy làm vậy. Làm ơn hãy cẩn thận. Vì mọi thứ bạn làm mỗi ngày sẽ giúp chúng ta gần hơn đến kết thúc hoặc sẽ kéo dài nó. Vì vậy hãy làm tốt vai trò của bạn.
WPR: Cảm ơn rất nhiều vì đã chia sẻ với chúng tôi, và chúng tôi rất tiếc vì k thể gặp bạn trực tiếp nhưng chúng tôi rất trân quý thời gian bạn đã bỏ ra trong lịch trình rất bận rộn của bạn để chia sẻ điều này trực tuyến với chúng tôi tại đây. Và chúng tôi rất mong chờ TEDWomen trực tiếp.
Cảm ơn. Maria.
MVK: Cảm ơn vì đã mời tôi.
WPR: Cảm ơn vì công việc.
Maria Van Kerhove: Hai tuần qua rất căng thẳng, căng thẳng nhất trong vài năm qua, căng thẳng hơn cả một vài năm trước đó nữa Với sự xuất hiện của biến chủng mới Omicron, đây là tình huống nghiêm trọng nhất mà chúng ta có trong đại dịch hiện nay. Tôi biết nhiều người trên thế giới nghĩ đại dịch đã qua, nhưng thật không may nó vẫn chưa kết thúc.
Và sự thật là, điều tôi muốn nói trực tiếp với các bạn thực tế là chưa bao giờ chúng ta phải ở trong một tình huống thế giới bị vượt qua và bị kiểm soát bởi một con vi rút vô hình Chưa bao giờ chúng ta ở trong một tình huống một con vi rút lấy đi rất nhiều mạng sống. Và chưa bao giờ chúng ta ở trong một tình huống một con vi rút đánh cắp rất nhiều tương lai. Nhưng thật k may, chúng ta sẽ ở trong tình huống đó. Tôi muốn nói với bạn một chút về lí do, về cách chúng ta có thể thoát khỏi nó và cần chuẩn bị tốt hơn.
Và tôi thật sự hi vọng chúng ta sẽ thoát khỏi đại dịch này, bởi vì chúng ta sẽ làm được. Chúng ta kiên trì và sẽ thoát khỏi đại dịch này. Nhưng điều chúng ta phải làm là làm việc thật chăm chỉ để đảm bảo chúng ta chuẩn bị tốt hơn cho đại dịch tiếp theo, thật k may vì sẽ có đại dịch tiếp theo. Mỗi người trong chúng ta, mỗi người trong số các bạn, đều có trách nhiệm, dù bạn ở đâu, có trách nhiệm để đảm bảo rằng chúng ta chuẩn bị tốt hơn và xử lí tốt hơn đại dịch tiếp theo.
Whitney Pennington Rodgers: Cảm ơn bạn vì điều đó, Maria. Tôi biết bạn có một vài giải pháp để ta thực sự có thể chuẩn bị tốt hơn. Trước khi nói về nó, tôi biết rất nhiều người trong chúng ta tò mò muốn biết bạn biết gì và bạn có thể chia sẻ điều gì về Omicron. Hiện tại chúng ta biết gì về biến chủng này?
MVK: Nó là biến thể nhận được rất nhiều sự quan tâm. Nó là một biến thể mới, nó rất khác biệt với các biến thể khác đang hiện hữu, các vi rút khác đang hiện hữu. Nó khá khác với những biến chủng mà chúng ta biết. Nó có một số lượng lớn các đột biến. Mối quan tâm của chúng tôi là số lượng đột biến, một vài đột biến có trong biến thể này, Omicron, một vài có trong biến thể khác: Alpha, Beta, Gamma, Delta. Và chúng tôi biết rằng chúng có một số đặc tính bất lợi. Ví dụ như một số đột biến này có thể làm tăng khả năng lan truyền. Một số khác có thể làm tăng khả năng thoát khỏi hệ miễn dịch, điều này có nghĩa vắc xin của chúng ta không có hiệu quả.
Ngay bây giờ, khi tôi nói chuyện với các bạn, bằng chứng đang được hé lộ. Có các nhà khoa học trên toàn thế giới đang tạo ra bằng chứng và chia sẻ nó với chúng ta trong thực tế và với thế giới, vậy nên chúng ta biết nhiều hơn về nó. Chúng tôi hiểu rằng biến thể này có một số đặc tính làm tăng khả năng lan truyền, nhưng chúng tôi k biết chính xác là bao nhiêu, và chúng tôi không biết liệu nó sẽ đánh bại Delta hay k. Vì thế bạn phải nhớ rằng đây là tất cả trong bối cảnh Delta, một biến thể khác được quan tâm đang hoành hành trên toàn thế giới và giết chết bao người. Chúng tôi biết một chút về mức độ nghiêm trọng, nhưng không đủ để có thể cung cấp cho bạn thông tin về việc có thêm hay không -- những người bị nhiễm Omicron có nhiều hơn hoặc ít hơn bệnh nghiêm trọng. Dữ liệu đó đang được hiển thị, và chúng tôi hi vọng có nhiều dữ liệu hơn vào tuần tới. Nhưng những người nhiễm Omicron có thể có bệnh nhẹ hơn, và họ có thể có bệnh nặng và chết. Chúng tôi vẫn chưa biết đủ vì nó cần thời gian để con người bị nhiễm, phát triển bệnh và tiến triển thành bệnh nặng, nếu chúng thực sự sẽ tiến triển thành bệnh nặng.
Và câu hỏi lớn là, vắc xin sẽ hiệu quả chứ? Điều chúng tôi hiểu từ một số đột biến trong Omicron là, chúng tạo ra 1 số khả năng chống miễn dịch hay ta gọi nó là thoát miễn dịch, có nghĩa là vắc xin không có hiệu quả. Nhưng vắc xin mà chúng ta có bây giờ cực kỳ hiệu quả trong việc ngăn ngừa bệnh nặng và tử vong. Cực kì hiệu quả. Thật đáng kinh ngạc là có nhiều loại vắc xin có sẵn. Và điều chúng ta cần là mọi người trên toàn thế giới được tiêm vắc xin. Nhưng quan trọng nhất là, chúng ta cần những người có nguy cơ ở mỗi đất nước tiêm vắc xin, thay vì cung cấp ngày càng nhiều vắc xin cho những người đã được bảo vệ rồi.
Đây là vấn đề toàn cầu, và chúng ta cần giải pháp toàn cầu. Ta k thể chỉ bảo vệ 1 đẩt nước Ta k thể bảo vệ 1 nhóm người trong khi người khác lại phải chịu đựng. Vì thế WHO đang làm việc rất chăm chỉ để đảm bảo phân bố vắc xin đồng đều và đang làm việc với các bên trên toàn thế giới về vấn đề này.
WPR: Tôi k biết liệu bạn có thể nghe thấy, nhưng bạn nhận đc rất nhiều tràng pháo tay cho câu nói cuối cùng.
Tôi nghĩ, ít nhất là với tôi, nó thật thú vị khi biến thể chắc chắn khiến tôi mất cảnh giác, mỗi lần có một biến thể mới, Omicron, Delta, Alpha, tất cả biến thể mà bạn đề cập đến. Và tôi tò mò liệu bạn có nghĩ rằng đây là điều chúng ta mong đợi trong tương lai. Chúng ta sẽ sống trong 1 thế giới mà điều này sẽ lại tiếp tục hay sao?
MVK: Đúng. Sự xuất hiện của Omicron hoàn toàn được mong đợi. Vi rút đang phát triển.. Đây là những gì vi rút làm. Càng có nhiều vi rút lưu hành, càng có nhiều cơ hội thay đổi. Delta cũng phát triển nữa. Hiện chúng tôi đang theo dõi ít nhất 30 biễn thể khác của Delta, một trong số đó đã tăng khả năng lan truyền. Nhưng nếu chúng thực sự lan rộng thì câu hỏi k chỉ là sự xuất hiện của chúng. Vì thế có rất nhiều mối quan tâm về Omicron vì số lượng đột biến tuyệt đối mà chúng ta đã thấy. Nhưng liệu có hay không biến chủng này vượt qua Delta, chúng tôi vẫn chưa biết.
Nhưng chúng tôi chỉ muốn đặt điều này
vào bối cảnh đang xảy ra trên thế giới. Câu chuyện lớn cách đây một tuần là những gì đang xảy ra ở châu Âu. Gần 70% trường hợp trên thế giới là ở châu Âu, họ đang chết dần chết mòn ở nơi họ được tiếp cận với vắc xin. Câu hỏi lớn là: Tại sao vậy? Tại sao chúng ta không thực sự đưa vắc xin cho những người có nguy cơ? Ở thời điểm đó, tại sao chúng ta không thể làm giảm sự lan truyền xuống? Tôi không có ý là khóa cửa. Ý tưởng mà bạn phải hoặc là mở hoàn toàn hoặc là đóng hoàn toàn nói thằng ra là rác rưởi. Chúng ta đeo khẩu trang, giãn cách, chúng ta nỗ lực cải thiện hệ thống thông gió nơi ta ở, làm việc, và nơi ta học. Chúng ta biết ta có thể tránh đám đông. Tại sao chúng ta không làm nó ngây bây giờ đi? Đại dịch này sẽ không kéo dài mãi mãi. Nó sẽ kết thúc. Tôi chắc chắn khi nói đại dịch này sẽ kết thúc. Câu hỏi là khi nào. Và câu hỏi là: Tất cả chúng ta sẽ cùng đoàn kết lại chứ? Các nhà lãnh đạo thực sự sẽ đoàn kết với nhau để gần hơn với kết thúc hay đẩy chúng ta ra khỏi điểm cuối đó?
WPR: Tôi nghĩ đó là một câu hỏi thú vị khi nghĩ về vai trò của bạn trong Tổ chức Y tế thế giới. Và thậm chí quay lại thời kì đầu của đại dịch, tôi rất muốn nghe trải nghiệm của bạn hơn 2 năm qua và sự đóng góp của bạn khi nghĩ về sự chuẩn bị cho COVID-19.
MVK: Nó rất dữ dội. Một phần trong tôi cảm giác đại dịch này sẽ xảy ra trong nhiều năm. Chà, nó đã được 2 năm, chúng ta đang bước vào năm thứ 3. Một phần trong tôi nó là ngay lập tức. Đây là thứ gì đó, không nhất thiết là vấn đề khi nào. Nhưng tôi nghĩ vấn đề tôi đang đối mặt là nó không tệ đến mức này. Sẽ luôn có mầm bệnh mới. Sẽ luôn có mối đe dọa từ một con vi rút mới. Trong một thế giới nhạy cảm, mọi người dễ bị nhiễm bệnh. Để có thể phòng ngừa tất cả dịch bệnh, tôi nghĩ là không thể, nhưng ta có thể ở trong một tình huống tốt hơn chúng ta giảm thiểu khả năng dịch bệnh được truyền từ động vật sang người và sau đó lan rộng. Và 2 năm qua là trọng tâm. Chúng được quan tâm. Tôi phải nói là, tôi muốn cảm ơn tất cả đồng nghiệp của tôi trong WHO. Tôi làm việc với những con người tuyệt vời trên toàn thế giới, không chỉ ở HQ, mà còn ở Geneva, tại 6 văn phòng khu vực, và 152 văn phòng quốc gia. Những người làm việc vất vả hơn tôi rất nhiều mỗi ngày Nhưng tất cả chúng tôi đều có vai trò và tôi đã có lúc cảm thấy quá tải. Đã có lúc tôi cảm thấy quẫn trí. Nhưng mỗi ngày tôi thức dậy và được truyền cảm hứng từ những con người đó. Và tôi cảm thấy tôi có một nền tảng và tôi cảm thấy vinh dự vì là một phần trong đó. Khi bắt đầu, chồng tôi đã nói với tôi -- chúng tôi có hai đứa con trai, một đứa 11 tuổi và một đứa gần 3 tuổi và khi bắt đầu anh ấy nói thế này, Anh hiểu, anh có những đứa nhóc, anh có nhà, Em đi giải quyết nó đi”. Và để có sự ủng hộ từ gia đình làm công việc này là một điều đặc biệt vì đây là một điều bất thường. Tôi không phàn nàn về giờ giấc chúng tôi làm việc, nhưng tôi có sự ủng hộ từ gia đình, và tôi biết gia đình tôi sẽ xem cái này và gửi những tin nhắn tuyệt vời cho tôi, nó truyền cảm hứng cho tôi. Tôi nghĩ về tất cả chúng ta, tôi nghĩ về điều mà các bạn sẽ nói trước khi giúp đỡ và truyền cảm hứng cho nhau. tôi nghĩ chúng ta cần phải làm nhiều hơn nữa, vì tiêu cực ngoài kia là khủng khiếp. Là một nhà khoa học tôi chưa bao giờ trải nghiệm hay tôi hoàn toàn chưa chuẩn bị gì để đối phó với thứ gọi là tiêu cực. Điều mà tôi bị buộc tội, điều mà tổ chức WHO bị buộc tội, thật khó cho tôi để không nghĩ về nó vì công việc của tôi là giúp và cứu sống mọi người. Toàn bộ công việc của một giám đốc là giữ mọi người an toàn. Tất cả chúng tôi ở đây vì điều đó. Không có chương trình nghị sự nào khác.
Nó thật khó và tôi đang đấu tranh, nhưng tôi nghĩ đó là bình thường. Tôi nghĩ nếu tôi không đấu tranh, bạn có lẽ tự hỏi chuyện gì xảy ra với tôi nhưng nó khó.
WPR: Cảm ơn vì tất cả những điều bạn đã và đang làm. Và bạn biết không, tôi nghĩ một phần điều bạn đang đấu tranh và những thữ bạn nghe từ mọi người đó là tôi nghĩ từ góc độ cộng đồng, có cảm giác nhầm lẫn về thông tin nhận được và nơi chúng tôi nhận được thông tin. Và bạn biết không, bạn có nghĩ có khả năng chúng ta có phản ứng phối hợp hay kết hợp các nguồn thông tin tổ chức có thẩm quyền về vấn đề này như thể nào?
MVK: Nó hoàn toàn có thể. Nó hoàn toàn có thể. Có một kế hoạch mang tính toàn cầu cho COVID-19. Trong thế giới chúng ta đang sống, nơi mà chúng ta phải đối mặt với nhiều thử thách, đã có giải pháp cho COVID-19. WHO chúng tôi đã đưa ra một kế hoạch 4 ngày sau khi chúng tôi tuyên bố đây là trường hợp khẩn cấp về sức khỏe đòi hỏi sự quan tâm quốc tế. Quan trọng là trước khi chúng ta đạt đến giai đoạn đại dịch vì bạn muốn tăng mức độ cảnh báo trước khi nó trở thành đại dịch. Kế hoạch có từ đó. Điều tôi nghĩ nhiều nước không quan tâm là vì lãnh đạo có quan trọng trong nước đó hay không. Cụ thể là lãnh đạo chính trị. Điều chúng tôi nhìn thấy trong nhiều nước lúc bắt đầu đại dịch này là họ đã trải qua SARS, MERS, cúm gia cầm, Ebola, họ đã biết trước mối đe dọa. Họ không cần hiểu tất cả dữ liệu lúc trước điều này gây ra rủi ro. Và họ hành động hung hăng. Những nước đã có kinh nghiệm thực sự cần thiết để giải quyết vấn đề này Vượt qua suy nghĩ của nhiều nước, “Không phải là vấn đề của chúng tôi. Nó là vấn đề ở ngoài kia. Chúng tôi có hệ thống y tế rất mạnh. Chúng tôi có thể xử lí nó“. Nhưng khi bạn có cảnh báo về một loại vi rút mới toàn cầu nguy hiểm, bạn lại biết rất ít về nó nó có thể lan truyền rất dễ dàng giữa người với người nó có thể gây ra bệnh không triệu chứng đến bệnh nặng và tử vong nó có thể áp đảo hệ thống của bạn rất nhanh có kinh nghiệm từ các trận dịch trước thực sự là cứu cánh. Điều quan trọng ở những nước có kinh nghiệm từ các trận dịch trước, họ đã thực hiện các bước sau khi kết thúc các đợt bùng phát đó để thay đổi. Họ đầu tư vào giám sát. Họ đầu tư vào lực lượng y tá, trạm xá và nhân viên y tế cộng đồng. Họ đầu tư vào thử nghiệm và máy theo dõi liên lạc. Họ thay đổi một số luật, một số luật về y tế cộng đồng, cho phép chính phủ hành động ở nơi cần thiết đồng thời lưu ý đến quyền lợi của mọi người. Điều chúng ta thấy ở nhiều nước, chủ yếu là phương Đông, chủ yếu là châu Á, Thái Bình Dương, qua châu Phi họ có lẽ không có hệ thống hoàn hảo. Khá thẳng thắn, không ai có nhưng họ dùng các khả năng có chiến lược thông minh, và họ sống tốt hơn rất nhiều trong giai đoạn đầu của đại dịch.
Tôi nghĩ tất cả chúng ta cần hỏi những gì có thể xảy ra. Tôi nghĩ đó là phần tôi đấu tranh nhiều nhất, kiểu: Những gì có thể xảy ra? Tôi không để nó giữ tôi lại bởi vì nếu không thì sẽ rất khó để ra khỏi giường. Nhưng tôi nghĩ tôi có thể làm gì với nền tảng tôi có hôm nay? Tôi có thể làm gì với đội của tôi, với vai trò tôi có, để khiến hôm nay tốt hơn hôm qua? Và đó là lí do tại sao tôi cảm thấy rất vinh dự trong công việc tôi làm.
WPR: Điều đó thật tuyệt
Tôi k biết bạn có nghe thấy tràng vỗ tay này k, Maria, bạn nhận được rẩt nhiều tràng vỗ tay qua cuộc trò chuyện này. Mọi người thực sự biết ơn điều bạn đang chia sẻ. Tôi nghĩ đó là dấu hiệu tốt để chúng ta tiếp tục. Và bạn ám chỉ điều này ở đầu cuộc trò chuyện, là bạn có vài ý tưởng để có thể thay đổi quỹ đạo của điều này, làm sao để chúng ta cá nhân, tổ chức, chính phủ làm tốt hơn. Tôi muốn nghe điều bạn nghĩ về việc chúng ta có thể làm gì để tiến về phía trước và vạch ra con đường tốt hơn.
MVK: Có rất nhiều thứ chúng ta có thể làm, và tôi biết chúng ta sẽ không nói về nó trong 3 tiếng tiếp theo. Nhưng phần lớn điều này là về đầu tư điều chúng ta làm và chúng ta đang thay đổi bây giờ, trong khi chúng ta trải qua kinh nghiệm đau thương này. Trong ví dụ vế các quốc gia làm tốt hơn, họ đã thay đổi sau đau thương đó và ở giữa đau thương đó. Và ở giữa đại dịch trên toàn thế giới này, điều chúng ta cần là chính phủ thay đổi và đầu tư. Sự chuẩn bị cho đại dịch là liên tục. Nó không bắt đầu và kết thúc. Và thật không may, chúng ta đang sống trong vòng luẩn quẩn của sợ hãi và thờ ơ của đại dịch tồi tệ nhất mà chúng ta có trong một thế kỉ. Và điều này thật khó chấp nhận vì nếu chúng ta không dùng cơ hội này để thay đổi cơ sở hạ tầng, cơ sở y tế chủ yếu để chăm sóc sức khỏe, đảm bảo rằng mọi người được tiếp cận với những công cụ, công cụ bảo vệ mạng sống như chuẩn đoán, trị liệu, vắc xin, khi nào là thời gian thực sự để làm điều đó? Chúng tôi đang làm việc rất chăm chỉ với COVAX và đối tác để đảm bảo có đủ vắc xin cho toàn thế giới Nhưng chính phủ cũng cần thay đổi ngay bây giờ. Bởi vì khi điều này qua một lần nữa, nó sẽ kết thúc, chúng ta sẽ chuyển sang cuộc khủng hoảng tiếp theo bởi vì còn nhiều thứ nữa.
Thứ khác thực sự khiến tôi khá hào hứng và chúng tôi không biết tất cả về điều này, là hiệp ước đại dịch. Vì vậy tuần này, WHO và trên thế giới chính phủ, bộ trưởng từ tất cả các nước thành viên gặp gỡ tại một phiên họp đặc biệt của Đại hội đồng Y tế Thế giới. Và điều này thực sự độc đáo vì nó không bình thường khi WHO mang các nước thành viên lại với nhau vì một chủ đề Và cái họ quyết định làm là cùng nhau phát triển hiệp ước đại dịch này, thỏa thuận này, giao ước này. Tôi không biết cuối cùng nó sẽ được gọi là gì, nhưng cùng nhau hứa hẹn và làm một hợp đồng để làm tốt hơn trong chuẩn bị cho đại dịch. Và điều này thực sự quan trọng vì nó vượt quá cả ngôn từ. Nó đi đến một thỏa thuận ràng buộc mà tất cả các nước phải đi theo để chúng ta thực sự chuẩn bị tốt hơn, nói thì dễ. Điều ta thực sự cần làm là thực hiện các bước cụ thể này. Tuần này là một tuần thực sự quan trọng. Tất cả chúng ta thực sự khá hào hứng về điều này, và chúng ta rất tự hào về tổng giám đốc đã mang mọi người lại với nhau. Nhưng điều này phải đến thôi Nó sẽ cần thời gian để hiệp ước phát triển và nội dung hiệp ước cần được thảo luận và thương lượng, và điều này sẽ mất thời gian. Nhưng nó là một bước rất quan trọng.
Đối với chúng ta, điều chúng ta cần thấy là nghĩ về lần cuối các thỏa thuận lớn được tạo ra. Hãy nghĩ về Chiến tranh thế giới vừa qua Nghĩ về sau chiến tranh thế giới thứ hai, các nước đến với nhau khi nào, và thay vì có chủ nghĩa đơn phương họ đến với nhau vì sự chủ nghĩa đa phương. Và nghĩ về tình huống “không bao giờ có lần nữa” không bao giờ ở trong tình huống này nữa. Đây thực sự là một cơ hội để bước một bước xa hơn. Vì vậy đây là một bước tốt. Nó sẽ cần chút thời gian để thực sự phát triển, nhưng tất cả chúng ta khá hào hứng với bước đi tuần này.
WRP: Tôi nghĩ điểm cuối cùng của bạn, là câu hỏi: Làm sao để bạn yêu cầu mọi người có trách nhiệm? Có các thỏa thuận khác nữa, và mục đích cũng là để mọi thứ tốt hơn. Nhưng làm sao bạn chắc điều này trong phải chỉ ở trên giấy?
MVK: Đây là bước tiến gần hơn điều đó. Ý tôi là, tôi nghĩ tất cả chúng ta đều có trách nhiệm trong đại dịch này, nó thật sự quan trọng. Hãy nghĩ về nó mỗi ngày, về điều bạn phải chịu trách nhiệm. Đây là TEDWomen, các bạn là những khán giả tuyệt vời có công việc, sự nghiệp, đam mê và gia đình. Chúng ta chịu trách nhiệm cho nhiều thứ chúng ta không biết mỗi ngày. Nhưng chúng ta biết rằng, chúng ta chịu trách nhiệm cho nhiều thứ, chúng ta chịu trách nhiệm cho gia đình, công việc và nhân viên. Chúng ta cũng cần chính phủ có trách nhiệm Tất cả chúng ta đều cần chính phủ ở vị trí nơi mà họ thực hiện các bước để chuẩn bị tốt hơn. Chúng ta cần chính phủ ở vị trí tốt hơn nơi họ có thể chia sẻ thông tin thường xuyên hơn với chúng ta và với thế giới, vì đây là cách đưa ra quyết định. Và chúng ta cần cơ chế tại chỗ để có thể làm như vậy. Chúng ta cần chia sẻ các mẫu. Chúng ta cần chia sẻ tài liệu. Chúng ta cần mọi người hợp tác tốt hơn. Thế giới khoa học hợp tác. Ta không cần hợp hiệp ước cho điều đó. Ta chỉ làm nó vì bất kể ai ở trong văn phòng, vòng chính trị ra sao, chúng ta làm việc cùng nhau, nhưng chúng ta cũng cần mức độ chính trị và qua bộ trưởng Y Tế.
Chúng ta hào hứng để yêu cầu chính phủ chịu trách nhiệm Và tất cả công dân phải yêu cầu lãnh đạo chịu trách nhiệm. dù bạn ở bất cứ đâu, cơ chế nào bạn có. Chúng ta nên yêu cầu chính phủ chịu trách nhiệm cho việc phân bố đều vắc xin. Vì vậy chúng ta nên kêu la thật lớn. Tôi không thể tin nổi nhiều người không kêu la về chính phủ về việc phân bố không đều vắc xin trong đại dịch này. Chúng ta có vắc xin an toàn và hiệu quả được phát triển trong thời gian ngắn dựa vào rất nhiều sự hợp tác đã có và số năm làm việc. Nhưng những vắc xin này an toàn và hiệu quả để chống lại biến chủng Delta đang thống trị thế giới. Tại sao vắc xin đó không ở trong mỗi nước và trên cánh tay của những người có nguy cơ? Mọi người không đáng chết. Nơi đâu là trách nhiệm cho chuyện này?
Tôi nghĩ tất cả chúng ta có một vai trò bạn có yêu cầu chính phủ của mình hành động hay không, hay bạn có đảm bảo bạn an toàn hay không. Nếu bạn nghĩ nó qua nơi bạn sống rồi vì tôi biết nhiều người nghĩ vậy, bạn vẫn có trách nhiệm để giữ cho bản thân và gia đình an toàn.
Làm ơn, nếu bạn nghe được bất cứ gì từ tôi hôm nay, làm ơn hãy làm vậy. Làm ơn hãy cẩn thận. Vì mọi thứ bạn làm mỗi ngày sẽ giúp chúng ta gần hơn đến kết thúc hoặc sẽ kéo dài nó. Vì vậy hãy làm tốt vai trò của bạn.
WPR: Cảm ơn rất nhiều vì đã chia sẻ với chúng tôi, và chúng tôi rất tiếc vì k thể gặp bạn trực tiếp nhưng chúng tôi rất trân quý thời gian bạn đã bỏ ra trong lịch trình rất bận rộn của bạn để chia sẻ điều này trực tuyến với chúng tôi tại đây. Và chúng tôi rất mong chờ TEDWomen trực tiếp.
Cảm ơn. Maria.
MVK: Cảm ơn vì đã mời tôi.
WPR: Cảm ơn vì công việc.
Xin chào, tôi là Jeff. Tôi đứng đầu mảng Nghiên cứu AI và Sức khỏe tại Google. Tôi gia nhập Google hơn 20 năm trước, khi mà chúng tôi còn chen chúc trong một văn phòng chật hẹp, tầng trên cửa hàng T-Mobile bây giờ trên phố Palo Alto. Tôi đã thấy rất nhiều sự chuyển đổi điện toán thời kỳ đó, và trong thập kỷ vừa qua, tôi đã thấy AI có thể làm những điều to lớn. Nhưng chúng ta vẫn làm sai ở rất nhiều khía cạnh. Đó là điều tôi muốn nói với bạn ngày hôm nay.
Trước tiên, hãy nói về những thứ AI làm được. Trong thập kỷ trước, chúng tôi đã thấy những tiến bộ vượt bậc trong cách AI giúp máy tính nhìn thấy và hiểu ngôn ngữ, hiểu lời nói hơn bao giờ hết. Những thứ trước đó ta không thể làm, bây giờ đã có thể. Chỉ cần nghĩ về thị giác máy tính, thì chỉ trong 10 năm qua, máy tính đã phát triển khả năng thị giác rất hiệu quả; 10 năm trước chúng không thể nhìn giờ chúng đã có thể Bạn có thể nghĩ điều này đã có một hiệu ứng biến đổi đối với những gì ta có thể làm với máy tính.
Chúng ta hãy xem xét một vài ứng dụng tuyệt vời được kích hoạt bởi những khả năng này. Có thể dự báo lũ lụt tốt hơn giúp mọi người an toàn sử dụng máy học. Ta có thể dịch hơn 100 ngôn ngữ để chúng ta có thể giao tiếp tốt hơn và dự báo và chẩn đoán bệnh tốt hơn, ở nơi mọi người nhận được sự điều trị họ cần.
Vậy ta hãy nhìn vào hai yếu tố chính nền tảng của sự tiến bộ của hệ thống AI ngày nay. Đầu tiên là mạng nơ-ron nhân tạo một cách tiếp cận đột phá để giải quyết một số vấn đề khó khăn này thứ đã thực sự tỏa sáng trong 15 năm qua. Nhưng không phải một ý tưởng mới. Và thứ hai là năng lực điện toán. Thực sự cần rất nhiều năng lực điện toán để làm mạng nơ-ron có thể thực sự hoạt động, và trong 15 năm qua, chúng ta đã có thể giảm chúng đi một nửa, đó là thứ đã một phần giúp sự tiến bộ này diễn ra. Nhưng đồng thời, tôi nghĩ chúng ta đang làm sai một vài thứ, và đó là những thứ tôi muốn nói với bạn tại cuối buổi hôm nay.
Trước tiên là một chút bài học lịch sử. Trong nhiều thập kỷ, gần như kể từ khởi nguyên của điện toán, mọi người đã muốn có thể chế tạo máy tính mà có thể thấy, hiểu ngôn ngữ, hiểu lời nói. Cách tiếp cận đầu tiên cho mục tiêu đó, là việc mọi người thử viết mã cho các thuật toán cần thiết để hoàn thành các nhiệm vụ khó khăn kia, và nó hóa ra không hoạt động tốt lắm. Nhưng trong 15 năm qua, một cách tiếp cận duy nhất bất ngờ vượt qua đồng thời tất cả các vấn đề khác nhau này: mạng nơ-ron nhân tạo.
Nên mạng nơ-ron không còn mới nữa. Chúng hơi dựa trên một số thuộc tính trong các hệ thống thần kinh thực tế. Và nhiều ý tưởng đằng sau mạng nơ-ron đã có từ những năm 1960 và 70. Mạng nơ-ron giống như tên của nó, là một loạt các nơ-ron nhân tạo được liên kết với nhau mô phỏng gần giống các tính chất các nơ-ron thần kinh của bạn. Một nơ-ron của một trong những hệ thống này có một bộ thông tin đầu vào, mỗi thông tin có một trọng số, và đầu ra của một nơ-ron là kết quả của thông tin đầu vào nhân với trọng số. Chúng khá là đơn gian, và rất nhiều nơ-ron làm việc với nhau để học những thứ vô cùng phức tạp.
Vậy chúng ta học như thế nào trong một mạng nơ-ron nhân tạo? Hóa ra, quá trình học bao gồm việc liên tục có những sự thay đổi nhỏ với những trọng số, tăng cường sức ảnh hưởng của một số yếu tố và giảm nhẹ ảnh hưởng của những thứ khác. Bằng sự điều hướng cả hệ thống đến những hành vi mong muốn, ta có thể rèn luyện các hệ thống này làm những điều phức tạp, như là dịch từ một ngôn ngữ này sang ngôn ngữ khác, phát hiện ra có những vật gì trong một bức ảnh, tất cả những thứ phức tạp.
Tôi lần đầu hứng thú với mạng nơ-ron khi tôi học một lớp học về chủ đề này ở trường đại học năm 1990. Khi đó, mạng nơ-ron nhân tạo cho ra các kết quả ấn tượng với những vấn đề nhỏ bé, nhưng lại không thể mở rộng ra giải quyết các vấn đề quan trọng ngoài thực tế. Nhưng tôi vẫn rất hào hứng.
Tôi nghĩ ta chỉ cần nhiều năng lực điện toán hơn. Và Đại học Minnesota lúc đó có một chiếc máy tính với 32 bộ xử lý. Tôi nghĩ, Với nhiều năng lực điện toán chúng ta sẽ có thể thật sự khiến mạng nơ-ron trở nên nổi trội.” Nên tôi quyết định làm một bài luận về việc dạy song song các mạng nơ-ron, với ý tưởng là dùng các bộ xử lý của một máy tính hoặc trong một hệ thống máy để tất cả thực hiện một tác vụ, huấn luyện mạng nơ-ron nhân tạo. 32 bộ xử lý, chà, ta chắc chắn có thể làm được nhiều điều tuyệt vời với chúng.
Nhưng tôi đã sai. Hóa ra chúng ta cần khoảng gấp 1 triệu lần nhiều năng lực điện toán mà chúng ta có ở năm 1990 để thực sự khiến mạng nơ-ron nhân tạo tạo ra những điều ấn tượng. Nhưng bắt đầu từ khoảng năm 2005, nhờ có bước tiến về điện toán của định luật Moore, ta đã bắt đầu thực sự có năng lực điện toán như vậy, các nhà nghiên cứu ở một số trường đại học khắp thế giới đã nhìn thấy thành công trong việc sử dụng mạng nơ-ron cho hàng loạt các kiểu tác vụ khác nhau. Tôi và một số người khác ở Google đã nghe về một số những thành công này, và quyết định bắt đầu dự án huấn luyện một mạng lưới nơ-ron rất lớn. Một mạng lưới chúng tôi dạy với 10 triệu khung hình được chọn lựa ngẫu nhiên từ các video trên YouTube. Hệ thống phát triển khả năng để nhận ra các loại vật thể khác nhau. Và ở trên YouTube, tất nhiên, nó được phát triển khả năng để nhận diện các chú mèo. YouTube đầy rẫy mèo.
Nhưng điều đáng chú ý là hệ thống đó chưa bao giờ được dạy con mèo là gì. Bằng việc sự dụng sự lặp lại trong dữ liệu, hệ thống đã tự mài dũa ý tưởng về một con mèo. Tất cả điều này xảy ra ở thời kỳ đầu của một thập niên của chuỗi các thành công với việc dùng mạng nơ-ron nhân tạo cho vô vàn tác vụ, tại Google và nơi khác. Rất nhiều thứ bạn dùng mỗi ngày, như nhận diện lời nói tốt hơn trên điện thoại của bạn việc hiểu tốt hơn các câu hỏi hay văn bản để chất lượng tìm kiếm tốt hơn việc hiểu tốt hơn về thông tin địa lý giúp cải thiện các bản đồ, vân vân.
Hồi đó, chúng tôi còn hào hứng về việc khả năng xây dựng được phần cứng mà phù hợp hơn với những phép tính toán mà mạng nơ-ron muốn làm được. Việc tính toán sử dụng mạng nơ-ron có hai đặc tính. Đầu tiên là chúng chấp nhận việc giảm tính chính xác. Chỉ cần vài chữ số quan trọng, không cần đến sáu bảy số. Và thứ hai là tất cả những thuật toán thường được tạo thành từ chuỗi những ma trận và hoạt động véc-tơ khác nhau. Nếu bạn có thể tạo ra một máy tính mà hoạt động tốt với những ma trận và hoạt động véc-tơ với tính chính xác thấp nhưng không làm được nhiều thứ khác mà có ích cho việc tính toán của mạng nơ-ron nhân tạo, cho dù bạn không thể dùng nó cho nhiều mục đích khác. Nếu tạo ra được chiếc máy đó, người ta sẽ tìm ra ứng dụng tuyệt vời. Đây là bản đầu tiên của chúng tôi, TPU v1. TPU nghĩa là Bộ Xử Lý Ten-xơ. Chúng được dùng qua nhiều năm cho công cụ tìm kiếm của Google, để dịch thuật, trong các trận đấu DeepMind AlphaGo, nên có thể Lee Sedol và Ke Jie không nhận ra, nhưng họ đã đấu với rất nhiều tủ rack chứa các thẻ TPU. Chúng tôi đã tạo ra nhiều phiên bản kế tiếp cho TPU. mà thậm chí còn tốt hơn và đỉnh hơn.
Nhưng bất chấp tất cả các thành công này, Tôi nghĩ chúng ta vẫn làm sai nhiều thứ, và tôi sẽ nói với bạn ba điểm chính chúng ta đang làm sai, và cách khắc phục chúng. Đầu tiên là hầu hết mạng nơ-ron ngày nay được dạy để làm một tác vụ duy nhất Bạn dạy nó 1 tác vụ bạn rất quan tâm, nhưng đó lại là công việc khá nặng nhọc. Bạn cần chọn ra một bộ dữ liệu, bạn cần quyết định kiến trúc mạng bạn sẽ dùng cho tác vụ này, bạn phải khởi chạy các trọng số với giá trị ngẫu nhiên, áp dụng rất nhiều phép tính toán để thay đổi các trọng số. Và cuối cùng, nếu bạn may mắn, bạn sẽ có được một mô hình mà làm rất giỏi nhiệm vụ mà bạn nó muốn làm. Nhưng nếu bạn lặp đi lặp lại, bạn sẽ có được hàng ngàn mô hình biệt lập, mỗi mô hình đều rất thành thạo, nhưng lại thực hiện độc lập các tác vụ mà bạn muốn làm.
Hãy nghĩ về cách con người học. Năm vừa qua, nhiều người chúng ta học hàng loạt những kỹ năng mới. Tôi đã rèn luyện kỹ năng làm vườn, thử nghiệm với kỹ thuật thủy canh chiều dọc. Để làm được, tôi không cần học lại tất cả những thứ tôi đã biết về cây cối. Tôi đã biết cách đặt cây vào trong lỗ, cách tưới cây, và việc cây cần ánh nắng, và tận dụng những kiến thức đó để học kỹ năng mới này. Máy tính có thể làm được vậy, nhưng giờ chúng chưa làm được. Nếu bạn huấn luyện một mạng nơ-ron từ đầu, nó giống như việc quên đi tất cả những điều bạn được dạy mỗi khi bạn cố học một thứ gì mới. Điên dồ, phải không?
Thay vào đó, tôi nghĩ chúng ta có thể và nên rèn luyện các mô hình có thể làm hàng ngàn, triệu tác vụ khác nhau. Mỗi phần của mô hình đó sẽ chuyên môn hóa những thứ khác nhau. Và nếu chúng ta có một mô hình có thể làm hàng ngàn tác vụ, và đến tác vụ thứ 1001, ta có thể tận dụng chuyên môn chúng ta đã có với những kiến thức liên quan để chúng ta có thể nhanh chóng làm được tác vụ mới này, giống như bạn, nếu bạn đối diện với vấn đề mới, bạn nhanh chóng xác định 17 điều bạn đã biết mà sẽ giúp giải quyết vấn đề đó.
Vấn đề thứ hai là hầu hết các mô hình của ta có ngày nay chỉ xử lý một dạng dữ liệu duy nhất, như hình ảnh, hoặc chữ hoặc lời nói, chứ không thể xử lý đồng thời. Nhưng nghĩ về cách bạn đón nhận thế giới. Bạn liên tục dùng tất cả các giác quan để học hỏi, phản ứng lại, để quyết định được những hành động bạn muốn thực hiện. Như vậy hợp lý hơn, bạn có thể xây dựng mô hình theo cách đó. Chúng ta có thể xây dựng mô hình tiếp nhận các kiểu dữ liệu đầu vào khác nhau, chữ viết, hình ảnh, lời nói, nhưng kết hợp chúng với nhau, để bất kể mô hình nhìn thấy từ “con báo”, hay nhìn thấy một video hình con báo hay nghe thấy ai đó nói từ “con báo”, thì phản ứng tương tự kích hoạt trong mô hình: ý niệm về một con báo có thể xử lý với dạng dữ liệu đầu vào khác nhau, kể cả với dữ liệu không từ con người, như là chuỗi gen, đám mây 3D của các điểm, cũng như là hình ảnh, chữ viết và video.
Vấn đề thứ ba là sự dày đặc của các mô hình hiện tại. Với một mô hình riêng lẻ, nó đó sẽ được kích hoạt toàn bộ cho mỗi tác vụ, mà chúng ta muốn thực hiện, bất kể đó là một việc rất đơn giản hay rất phức tạp. Điều này, cũng không giống cách bộ não hoạt động. Các phần khác nhau của bộ não giỏi những việc khác nhau, và chúng liên tục kết nối các vùng của bộ não mà liên quan đến công việc ta muốn làm. Ví dụ, bạn đang lo lắng nhìn chiếc xe rác lùi đến chiếc ô tô của bạn, thì phần não bộ nghĩ về các bài thơ sonnet của Shakespear chắc sẽ không hoạt động.
Mô hình AI có thể hoạt động tương tự Thay cho mô hình dày đặc, ta có thể tạo mô hình kích hoạt từng phần. Với mỗi tác vụ khác nhau, ta sẽ kích hoạt từng phần khác nhau của mô hình. Trong lúc huấn luyện, mô hình có thể học được phần nào thực hiện tốt việc gì, để liên tục nhận diện phần nào của mô hình cần kích hoạt để có thể thực hiện một tác vụ mới. Lợi ích là chúng ta có thể có những mô hình với công suất lớn, nhưng lại rất hiệu quả, vì chúng ta chỉ kích hoạt các phần mô hình chúng ta cần cho một tác vụ nhất định.
Việc khắc phục được ba điểm này, tôi nghĩ sẽ dẫn đến một hệ thống AI mạnh mẽ hơn: thay vì hàng ngàn mô hình biệt lập, ta dạy một lượng mô hình tổng quát mà có thể làm hàng ngàn, triệu thứ. Thay vì xử lý một dạng dữ liệu, ta xử lý tất cả các dạng, và có thể kết hợp chúng với nhau. Thay cho mô hình dày đặc, ta dùng các mô hình công suất lớn, rải rác, mà ta sẽ kích hoạt các phần liên quan ta cần đến.
Chúng tôi đang xây dựng hệ thống có thể thực hiện các cách tiếp cận này, và chúng tôi gọi hệ thống này là “Lộ trình.” Ý tưởng là mô hình này có thể làm hàng ngàn, triệu tác vụ khác nhau, rồi ta có thể ngày càng cộng thêm tác vụ mới, và có thể xử lý nhiều dạng dữ liệu cùng lúc, và học thêm nhiều tác vụ mới và kích hoạt các phần liên quan của mô hình cho các ví dụ và tác vụ khác nhau. Và chúng tôi rất hào hứng với nó, chúng tôi nghĩ đây sẽ là một bước tiến trong cách xây hệ thống AI
Nhưng tôi cũng muốn đề cập đến AI có trách nhiệm. Chúng ta rõ ràng cần đảm bảo rằng tầm nhìn về hệ thống AI mạnh mẽ này có lợi cho mọi người. Kiểu mô hình này đặt ra các câu hỏi mới quan trọng về cách ta xây dựng chúng với sự công bằng sự dễ hiểu, riêng tư và bảo mật, cho tất cả người dùng.
Ví dụ, nếu chúng ta sẽ huấn luyện các mô hình này với hàng ngàn, triệu tác vụ, chúng ta sẽ cần huấn luyện chúng với một lượng lớn dữ liệu. Và chúng ta cần đảm bảo dữ liệu được thu thập với sự thận trọng và mang tính đại diện các cộng đồng và tình huống khác nhau trên toàn thế giới. Và dữ liệu chỉ là một khía cạnh của AI có trách nhiệm. Chúng ta còn nhiều việc phải làm.
Vậy nên năm 2018, Google đã xuất bản bộ quy tắc AI này khi chúng tôi nghĩ về việc phát triển những kiểu công nghệ này. Và chúng đã hướng dẫn chúng tôi trong cách làm nghiên cứu trong mảng này, cách dùng AI trong các sản phẩm. Và tôi nghĩ đó là một bộ khung rất hữu ích và quan trọng trong cách nghĩ về những câu hỏi sâu và quan trọng đó về cách chúng ta nên dùng AI trong xã hội. Chúng tôi tiếp tục cập nhật bộ quy tắc đó khi chúng tôi hiểu nhiều điều hơn. Rất nhiều quy tắc này là những lĩnh vực nghiên cứu đang tiến hành những lĩnh vực siêu quan trọng.
Dịch chuyển từ các hệ thống một-mục-đích mà nhận ra khuôn mẫu trong dữ liệu sang các hệ thống thông minh đa-mục-đích như vậy với hiểu biết sâu sắc hơn về thế giới sẽ giúp chúng ta động đến các vấn đề quan trọng nhất mà nhân loại phải đối mặt. Ví dụ, ta có thể chuẩn đoán được nhiều bệnh hơn; ta có thể tạo ra các loại thuốc tốt hơn bằng cách kết hợp các mô hình này với tri thức hóa học và vật lý; chúng ta sẽ có thể cải tiến các hệ thống giáo dục bằng việc dạy kèm được cá nhân hóa hơn để giúp con người học theo cách mới và tốt hơn; chúng ta có thể động đến các vấn đề rất phức tạp, như biến đổi khí hậu, và có thể là kiến tạo giải pháp năng lượng sạch. Nên thật sự, tất cả các kiểu hệ thống này sẽ cần có chuyên môn đa ngành của con người trên toàn thế giới. Vậy nên hãy kết nối AI với bất kỳ lĩnh vực nào bạn đang làm việc, để tạo ra bước tiến.
Tôi đã thấy rất nhiều bước tiến trong điện toán, và cách điện toán, trong vài thập kỷ qua, đã giúp hàng triệu người hiểu hơn về thế giới quanh họ. Và AI ngày nay có khả năng giúp hàng tỷ người. Chúng ta đang sống ở thời đại đầy kỳ thú.
Cảm ơn.
Chris Anderson: Cảm ơn rất nhiều. Tôi muốn nối tiếp với một vài điểm. Đây là những gì tôi nghe được. Cái nhìn thông thường của mọi người về AI là những chiếc máy tính nhận ra một khuôn mẫu của thông tin, với một chút về máy học, chúng có thể rất giỏi với việc đó, giỏi hơn con người. Vậy anh đang nói là các khuôn mẫu đó không còn là những thứ AI tương tác cùng, mà là những ý tưởng có nhiều tầng nội dung bao gồm tất cả các dạng thông tin và tạo thành, ví dụ như là một con báo. Vậy điều đó đưa chúng ta đến đâu? Hãy cho tôi một ví dụ khi công nghệ AI đó đi vào vận hành, anh nghĩ điều gì sẽ xảy ra trên thế giới trong năm hay 10 năm tới mà khiến anh hào hứng?
Jeff Dean: tôi nghĩ thử thách lớn trong AI là làm sao để khái quát hóa từ chuỗi các tác vụ bạn đã biết làm thành những tác vụ mới, một cách dễ dàng và không mất sức nhất. Cách tiếp cận hiện tại là dạy các mô hình độc lập mọi thứ nghĩa là bạn cần rất nhiều dữ liệu về vấn đề cụ thể đó, bởi vì bạn cần học hỏi mọi thứ một cách hiệu quả về thế giới và vấn đề đó, từ con số không. Nhưng nếu có thể tạo các hệ thống đã biết cách làm hàng ngàn, triệu tác vụ, thì bạn có thể dạy chúng một điều mới một cách hiệu quả chỉ với vài ví dụ.
Tôi nghĩ đó mới là hy vọng thực sự, là bạn có thể có một hệ thống mà bạn chỉ cho nó năm ví dụ về một thứ bạn quan tâm, và nó sẽ học cách làm tác vụ mới đó.
CA: Bạn có thể thực hiện một dạng tự học dựa trên chỉ một chút kiến thức nền.
JD: đúng rồi, thay vì phải có 10,000 hay 100,000 ví dụ để hiểu được mọi thứ trên thế giới.
CA: Liệu có những hậu quả kinh hoàng ngoài dự tính có thể xảy ra không?
JD: Tôi nghĩ nó phụ thuộc vào cách bạn áp dụng hệ thống Rất rõ ràng là AI có thể là một hệ thống mạnh mẽ cho mục đích tốt., hay nếu bạn áp dụng nó theo cách không tốt, thì có thể gây ra hậu quả xấu. Đó là lí do tại sao tôi nghĩ cần có một bộ quy tắc để nhìn vào các công dụng tiềm năng của AI và cân nhắc một cách rất thận trọng những ứng dụng của nó.
CA: Một trong những điều con người lo lắng nhất là nếu AI trở nên quá giỏi trong việc học hỏi về thế giới hiện tại nó có thể sẽ mang đến tương lai những khía cạnh hiện tại không tốt của thế giới. Và rõ ràng đã có một cuộc tranh cãi về điều này gần đây ở Google. Một trong số những quy tắc đó của việc phát triển AI, Các anh đã bị chất vấn về việc không thực sự thực hiện chúng. Tôi không muốn nghe bình luận về trường hợp cụ thể nào, nhưng ... các anh có thật sự cam kết với việc này? Làm sao để chúng tôi biết anh cam kết với các quy tắc này? Đó liệu là PR, hay thật sự là cốt lõi của công việc hằng ngày của các anh?
JD: Không, chúng là thật. Chúng tôi có gần như hàng trăm người đang làm về nhiều vấn đề nghiên cứu liên quan này vì rất nhiều trong số đó là các đề tài nghiên cứu thuộc sở hữu của họ. Cách để bạn lấy dữ liệu từ thế giới thực, của hiện tại, chứ không phải thế giới chúng ta mong muốn, và cách để bạn dùng dữ liệu đó để dạy các mô hình máy học và thích ứng dữ liệu từ hoàn cảnh hoặc tăng thêm nguồn dữ liệu để nó có thể phản ánh những giá trị mà ta muốn hệ thống sẽ có, không phải các giá trị nó thấy trong thế giới?
CA: Nhưng anh làm việc cho Google, Google tài trợ các nghiên cứu. Làm sao để chúng tôi biết những giá trị nền tàng mà hệ thống AI này sẽ xây dựng để dành cho thế giới, chứ không phải, ví dụ như để tối đa hóa lợi nhuận của một mô hình quảng cáo? Khi anh biết mọi điều cần biết về sự quan tâm của con người, anh sẽ biết quá nhiều điều về những phần kì cục, đen tối của chúng tôi. Trong nhóm của anh, có các quy tắc về việc khi nào sẽ kìm lại, ranh giới giữa việc thúc đẩy thương mại, “Bạn phải làm điều đó cho mục đích này” để có thể truyền cảm hứng cho các kỹ sư của anh vv, để làm vì thế giới, và tất cả chúng ta.
JD: Nhóm nghiên cứu chúng tôi có hợp tác với một số các nhóm khác trong Google, bao gồm nhóm Quảng cáo, nhóm Tìm Kiếm, và nhóm Bản đồ, chúng tôi có vài sự hợp tác, nhưng cũng là những nghiên cứu cơ bản mà chúng tôi xuất bản rộng rãi. Chúng tôi xuất bản hơn 1000 nghiên cứu năm ngoái về các chủ đề khác nhau, gồm có các thứ anh vừa bàn đến về sự công bằng, sự dễ hiểu của các mô hình máy học, những điều vô cùng quan trọng, và chúng ta cần cải tiến tới mức cao nhất để tiếp tục có được các bước tiến bảo đảm các mô hình này được phát triển an toàn và có trách nhiệm.
CA: Tôi cảm thấy chúng ta đang ở thời đại mà con người lo lắng về sức mạnh của các công ty công nghệ lớn, và gần như luôn có một khoảnh khắc để cho thế giới thấy rằng điều này được thực hiện để khiến tương lai tốt đẹp hơn. điều đó chính là chìa khóa của tương lai của Google, cũng như là của chúng ta.
JD: Đúng vậy
CA: Thật tuyệt khi anh đã đến đây và diễn thuyết, Jeff. Cảm ơn anh rất nhiều đã đến tham dự TED.
Xin chào cộng đồng TED. Các bạn đang xem một sê-ri Phỏng vấn của TED mang tên “Cách đương đầu với cảm xúc khó khăn”. Tôi là người dẫn chương trình, Cloe Shasha Brooks, kiêm phụ trách ở TED. Hôm nay ta sẽ tập trung chi tiết về tình trạng kiệt sức, trong đời sống cá nhân lẫn công việc, với sự giúp đỡ của hai chuyên gia, tiến sĩ Emily Nagoski và tiến sĩ Amelia Nagoski. Họ là chị em sinh đôi và là đồng tác giả của cuốn sách về sự kiệt sức, dành cho những ai thấy kiệt quệ và mệt mỏi trong mọi thứ nhưng vẫn lo rằng mình làm chưa đủ tốt. Hãy bắt đầu nào. Hai bạn cùng viết cuốn “Kiệt sức: Bí mật để mở khóa chu kỳ căng thẳng”. Và cảm hứng cho cuốn sách này thực sự dựa trên trải nghiệm cá nhân của bạn về trạng thái này, Amelia. Bạn có thể kể về trải nghiệm đó không?
Amelia Nagoski: Mọi thứ bắt đầu khi tôi còn đi học để lấy bằng tiến sĩ âm nhạc ngành nhạc trưởng. Tôi phải vào viện vì đau vùng bụng mà họ chẩn đoán là do căng thẳng gây ra, và bảo tôi nên về nhà và nghỉ ngơi. Nói thật, tôi không biết phải làm gì. Nhưng may thay tôi có một người chị là tiến sĩ ngành hành vi sức khỏe. Thế nên khi tôi rất đau đớn trong bệnh viện, không hiểu sao mình lại ở đó, mà tôi cũng thật sự không tin là căng thẳng có thể gây ra triệu chứng sinh lý, thì Emily nói: “Sao em lại có thể không biết cơ chứ?” Tôi là nhạc trưởng kiêm ca sĩ. Tôi đã học cách biểu đạt cảm xúc bằng cơ thể trong lúc học nhạc dùng cơ thể như một phương tiện truyền đạt cảm xúc. Và tôi đột nhiên hiểu rằng tôi không chỉ có những cảm xúc đó trên sân khấu mà là mọi lúc, suốt cả đời, nếu đúng như vậy thì thật có quá nhiều cảm xúc. Tôi đã không muốn tin đó là sự thật. Nhưng khi Emily đưa cho tôi một chồng lớn các bài đánh giá khoa học, tôi không thể nói gì nữa, đúng, căng thẳng biểu hiện rõ trong cơ thể và có thể chuyển thành các triệu chứng bệnh.
CSB: OK, hãy bắt đầu bằng vài định nghĩa nhé. Ba yếu tố của kiệt sức là gì?
Emily Nagoski: Theo định nghĩa chuyên ngành ban đầu của Herbert Freudenberger những năm 1970, kiệt sức, một hiện tượng vốn chỉ xuất hiện tại nơi làm việc nhưng hiện đã mở rộng, liên quan đến cả giải thể nhân cách, là khi bạn tự tách cảm xúc của mình khỏi công việc thay vì tập trung và cảm nhận ý nghĩa của nó; cảm giác thành tựu giảm dần, là khi bạn càng làm việc chăm chỉ nhưng càng cảm thấy những gì bạn đang làm không mang lại sự khác biệt gì; và kiệt quệ cảm xúc. Trong khi mọi người trải qua tất cả ba yếu tố này hơn 40 năm từ lúc các dạng ấy hình thành, hóa ra, nói một cách rộng rãi, với nam giới, kiệt sức thường biểu hiện cụ thể ở tình trạng giải thể nhân cách. Còn với nữ giới, kiệt sức thường biểu hiện ở sự kiệt quệ cảm xúc. Tức là ai cũng có thể thấy kiệt sức, nhưng trải nghiệm có thể sẽ khác nhau, tùy thuộc vào bạn là ai.
AN: Và những nhân tố gây nên kiệt sức không chỉ có công việc, chúng còn có thể là dạy dỗ con cái và các hoạt động xã hội và bất cứ thứ gì bạn cần đầu tư công sức, những nhu cầu như những kỳ vọng khó có thể với tới và những nhu cầu luôn tiếp diễn. Đó là công thức gây nên kiệt sức, bất kể ngữ cảnh là gì.
CBS: Tác phẩm của hai bạn là về chu kỳ căng thẳng và cách hoàn thành nó. Hai người nói một chút về nó được chứ?
EN: Ồ vâng! Đây là phần tôi thích nhất. Điều quan trọng mọi người cần bắt đầu là nhìn ra sự khác biệt giữa các tác nhân gây căng thẳng, những thứ làm bạn áp lực, như Amelia vừa nhắc đến -- những mục tiêu và kì vọng không thể đạt được, vần đề gia đình, tiền bạc,... Đây là tác nhân gây căng thẳng. Và đây là sự căng thẳng của bạn, là những phản ứng sinh lí trong cơ thể để chống lại các mối đe dọa mà cơ thể nhận được. Và chúng phần lớn đều giống nhau dù cho mối đe dọa là gì Theo tiến hóa, khi bị đe dọa, chúng ta sẽ chống trả, bỏ chạy hay đóng băng nhằm giúp ta chạy thoát khỏi sư tử. Thế nên khi bạn bị sư tử đuổi khắp hoang mạc Châu Phi, bạn sẽ làm gì? Bạn sẽ chạy đúng chứ? Bạn sẽ dùng tất cả sức lực có trong người, tất cả adrenaline và cortisol, mọi hệ thống trong cơ thể đều được kích hoạt để giúp bạn chạy thoát khỏi mối đe dọa bạn đang gặp-- hệ tiêu hóa, hệ miễn dịch và cả các hoóc-môn của bạn. Mọi thứ đều tập trung cho mục tiêu duy nhất này, bao gồm cả nhận thức. Khả năng giải quyết vấn đề chỉ tập trung cho một vấn đề này, và nó sẽ không dừng lại vì mạng sống của bạn đang gặp nguy. Nhưng bạn đã thành công chạy về làng của mình còn sư tử thì bỏ cuộc, và bạn sẽ nhảy lên nhảy xuống và hét, mọi người sẽ chạy đến nghe bạn thuật lại, rồi tất cả ôm chầm lấy nhau, sau cơn mưa trời sẽ lại sáng. Đó là một chu kỳ hoàn chỉnh của phản ứng căng thẳng: đầu tiên là khi bạn nhận thấy đe dọa; tiếp đến bạn sẽ làm gì đó với cơ thể mình; kết thúc là khi cơ thể nhận được tín hiệu là nó đã chạy thoát mối đe dọa tiềm tàng này, và cơ thể bạn về trạng thái an toàn.
Tiếc thay, ta đang sống trong thế giới mà hành động đối phó tác nhân gây căng thẳng không còn là hành vi xử lý căng thẳng trong cơ thể. Chúng ta chẳng bao giờ bị sư tử đuổi. Thay vào đó, tác nhân gây căng thẳng hiện nay chính là “Tương Lai”, là con cái, hay di chuyển trên đường, là một ví dụ điển hình. Khi mọi người tham gia giao thông, đó là một trong những phần căng thẳng nhất trong đời họ, và cơ thể bạn sẽ kích hoạt hoóc-môn adrenaline và cortisol, hệ tiêu hóa và miễn dịch tương tự, và cuối cùng bạn về đến nhà, đúng không? Bạn đã loại bỏ những tác nhân gây căng thẳng. Bạn có đột nhiên nhảy cẫng lên và thấy biết ơn vì mình còn sống, và mặt trời bỗng đẹp hơn không? Không, chỉ vì bạn đã đối phó được những tác nhân gây căng thẳng, không có nghĩa bạn đã hết áp lực. Đây là một tin cực kỳ tốt, vì nó có nghĩa rằng bạn không cần phải chờ cho đến khi yếu tố gây căng thẳng biến mất rồi mới thấy tốt hơn, vì bạn có thể đương đầu với áp lực khi yếu tố gây ra nó vẫn tồn tại. Đấy là tin tốt, vì hầu hết yếu tố gây căng thẳng đều là ”mãn tính”, chúng hiện hữu ngày qua ngày, tuần qua tuần, năm qua năm.
Tôi hi vọng sẽ được hỏi “Vậy phải làm gì để hoàn thành chu kỳ chống căng thẳng?” Chúng tôi có cả danh sách hàng tá cách thực tế, chi tiết, có cơ sở để giúp mọi người đối phó chu kỳ phản ứng căng thẳng. Nhưng hãy lấy việc đi lại trên đường làm ví dụ: Bạn ra khỏi ô tô hoặc xe buýt, đau vai mỏi gáy bạn bực bội, gắt gỏng, không ngừng nghĩ tới gã ngốc làm hỏng việc nào đó. Và những gì bạn có thể làm là tập bật nhảy trên đường vào nhà bạn, đi bộ dạo quanh dãy nhà hoặc gồng hết mọi cơ bắp trong cơ thể, đứng ngoài cửa căn hộ của mình, nín thở, gồng mình trong khoảng 10 nhịp. Chỉ cần vận động một chút như vậy cũng có thể giao tiếp với cơ thể bạn cho nó biết rằng nó đang ở trong tình trạng an toàn. Bạn phải tách việc đương đầu với căng thẳng khỏi việc đối phó với những tác nhân gây ra căng thẳng.
AN: Việc cần thiết phải xử lý cảm giác căng thẳng tách biệt với xử lý những yếu tố gây căng thẳng là lý do mà lời khuyên thư giãn của bác sĩ dành cho tôi không phải là một cách hữu hiệu để hồi phục sau kiệt sức. Tôi đã phải đương đầu với căng thẳng trong cơ thể mình. Và nếu, ví dụ, bạn ra khỏi ô tô, và thay vì bật nhảy, bạn chỉ cần nói: “Rồi, mình sẽ thư giãn. Thư giãn ngay. Mày, thư giãn đi!” Không hiệu quả đúng không? Bạn thư giãn, nhưng bạn vẫn chưa thay đổi được trạng thái sinh lý của cơ thể về trạng thái an toàn.
CSB: Chính xác. Và câu hỏi đầu tiên từ khán giả. Trên Facebook có người hỏi: “Làm sao biết được mình đang bị kiệt sức hay gì khác?”
EN: Hãy hỏi một chuyên gia sức khỏe cho chắc. Và có rất nhiều điểm tương đồng giữa kiệt sức và những trải nghiệm khác bao gồm trầm cảm, lo lắng hay đau buồn và giận dữ và giận dữ kìm nén, chúng ta đều có. Vậy nên định nghĩa về kiệt sức, như bạn đã nói, là cảm giác bị choáng ngợp, và mệt mỏi bởi tất cả mọi thứ bạn phải làm, trong khi vẫn lo lắng rằng bạn làm chưa đủ.
CSB: Mm hmm.
EN: Nếu bạn thấy khó khăn thậm chí với cả việc xuống giường và làm những việc cơ bản, điều đó còn hơn cả kiệt sức. Kiệt sức là khi bạn vẫn có thể đi làm, nhưng cả ngày bạn chỉ mơ mộng làm việc khác.
AN: Cần phải hiểu rằng “kiệt sức” không phải là một chẩn đoán y khoa, cũng không phải bệnh tâm thần. Đó là tình trạng liên quan đến việc bị căng thẳng quá mức. Nó không khiến bạn rơi vào một trạng thái khác khiến bạn cảm thấy bị mắc kẹt, và phải điều trị trong 13 năm hay gì khác. Nó chỉ là bạn cần phải hoàn thành chu kỳ phản ứng căng thẳng của mình.
CSB: Kiệt sức trong công việc là một vấn đề đáng để bàn đến, tôi nghĩ là, với nhiều người, và tôi tự hỏi liệu ta có thể đi sâu hơn về nó không. Ví dụ như, những dấu hiệu sớm nhất của kiệt sức do công việc là gì?
AN: Chúng ta có hai loại người. Những người như Emily, luôn nhận biết mọi thứ đang diễn ra trong cơ thể mình. Và nếu thấy có dấu hiệu kiệt sức, họ sẽ biết ngay lập tức vì bản chất họ là vậy. Rồi có những người giống tôi, họ không bao giờ biết cơ thể mình đang trải qua những gì. Tôi không hề biết mình bị kiệt sức cho đến khi nằm trong phòng cấp cứu. Nhưng một trong những thứ gây nên kiệt sức là khả năng không thể nhận ra những khó khăn đang trào dâng trong ta. Và giải pháp là có thể hướng đến những cảm xúc khó khăn bằng lòng tốt và cảm thông và nói: “Mình thấy căng thẳng quá. Mình tức giận vô lý. Mình thật cáu bẳn. Không biết là vì sao”, và thay vì cố gắng bảo chính mình thư giãn, hãy hỏi cảm xúc đó: “Sao mày lại ở đó? Mày cần gì ở tao? Phải thay đổi điều gì?”
EN: Một trong những rào cản chính ngăn bạn lắng nghe cơ thể mình là nỗi sợ những cảm xúc khiến bạn khó chịu đang diễn ra trong cơ thể bạn. Một điều chúng tôi vẫn nói đi nói lại trong cuốn sách “Kiệt sức”, cảm xúc là những đường hầm. Bạn phải đi qua bóng tối để đến đầu kia ánh sáng, đúng chứ? Cảm xúc là đường hầm. Căng thẳng cũng vậy. Bạn phải đi đến cuối con đường. Áp lực không phải là một điều xấu, để nó mắc kẹt ở giữa đường mới là xấu, vì nó sẽ không có cơ hội để đưa cơ thể đi hết chu kỳ. Một nguyên nhân mà ta không để nó diễn ra là vì ta cảm thấy sợ hãi những trải nghiệm khó chịu bên trong. Khi tôi bắt đầu nghiên cứu về việc này rõ ràng hơn-- chúng tôi lớn lên trong một gia đình không cho phép những cảm xúc khó chịu, và ý nghĩ rằng cảm xúc là đường hầm, tôi từng nói: “Mình không tin đó là thật”. Tôi khá chắc là những cảm xúc khó chịu là những cái hang đầy dơi và chuột và rắn rết và là một con sông độc. Và nếu bắt đầu trải nghiệm những cảm xúc ấy, tôi sẽ bị kẹt vĩnh viễn trong bóng tối với lũ chuột và dơi. Tôi bắt đầu học cách nhận biết khi nào cơ thể trải nghiệm một cảm giác, cho phép nó diễn ra và di chuyển đến hết đoạn đường. Và khi tôi tập luyện với những cảm xúc nhẹ nhàng, tôi bắt đầu có thể tập làm như thế với nhiều cảm xúc mạnh mẽ hơn, những cảm xúc mạnh mẽ, cả tích cực lẫn tiêu cực. Nhờ đó mà giờ đây khi đối mặt với những vấn đề lớn đầy khó khăn, tôi tin tưởng rằng mình sẽ đi đến cuối đoạn đường của những cảm xúc này mà không để mình bị kẹt lại trong bóng tối với những loài ăn thịt.
AN: Tôi bắt đầu làm thế sau Emily 20 năm nhưng không bao giờ là quá muộn, bạn luôn có thể hồi phục.
CSB: Hãy đến với một câu hỏi khác của khán giả. “Làm sao để nói với quản lý hay giám sát của mình rằng thực tế mình đang bị kiệt sức và cần hỗ trợ?” đó là một câu hỏi từ Facebook.
EN: Nếu ở chỗ làm bạn cảm thấy không thể nói với sếp: “Cơ thể tôi cũng có những nhu cầu của riêng nó, và tôi cần điều chỉnh trạng thái làm việc của mình để thích nghi với thực tế là tôi đang sống trong vỏ bọc của một con khỉ“, hãy biết rằng chúng tôi luôn tư vấn cho những tập đoàn lớn đang tích cực nỗ lực để dung nhập việc nhu cầu về vật chất và cảm xúc của con người, kiểm tra nó trong mọi cuộc họp, luôn hỏi rằng “Các bạn đang ở đâu?“, yêu cầu mọi người nhận thức rõ ràng hơn trong việc thể hiện cảm xúc của mình và thúc đẩy ý tưởng rằng cấp quản lý nên sẵn sàng trông coi khi nhân viên của mình bước vào và có một đống cảm xúc mà họ phải xử lý. Vậy là nó tồn tại. Mọi người đang nỗ lực. Tôi cảm thấy rất lạc quan. Và tôi cũng biết có rất nhiều nơi làm việc đang bị mắc kẹt trong lối tư duy công nghiệp, siêu gia trưởng, chủ nghĩa cá nhân cực độ, nơi bạn chỉ cần bảo vệ chính mình khỏi môi trường văn hóa độc hại bằng cách tạo ra một bong bóng tình yêu ở nhà, nơi mọi người trong gia đình quan tâm đến sức khỏe của bạn nhiều như bạn quan tâm tới họ.
CSB: Làm thế nào những người đang mắc kẹt bắt đầu trở nên khỏe mạnh? Và bạn định nghĩa khỏe mạnh là thế nào?
AN: Định nghĩa về khỏe mạnh là tự do dao động qua tất cả chu kỳ của một con người từ nỗ lực đến nghỉ ngơi, từ tự chủ đến kết nối... Và chúng tôi luôn nói rằng bạn không thể tự chữa lành kiệt sức, điều đó là không thể. Làm sao có thể tự chữa mình khỏi kiệt sức? Bạn không thể đâu. Cái bạn cần là một nơi đầy tình yêu thương quanh bạn, những người quan tâm đến bạn như bạn quan tâm đến họ, những người sẽ nói với bạn rằng: “Bạn cần nghỉ ngơi. Tôi sẽ giúp bạn việc này. Để đó tôi làm cho“, hay chỉ cần cho bạn 15 phút để bạn tha hồ xả hết những bức bối bạn đang chất chứa trong người và đứng về phe bạn và nói: “Tuyệt! Không tin là bạn cũng bị vậy! Tôi ủng hộ bạn!“, trong 15 phút. Chỉ thế cũng đủ cho bạn giải tỏa cảm thấy khá hơn một chút để nhích lên một bước. Ta không thể tự chữa lành kiệt sức. Tất cả chúng ta phải quan tâm đến nhau. Ta không thể làm một mình. Ta cần nhau.
EN: Để làm điều đó ngoài đời thì, tất nhiên, nói thì dễ hơn làm. Một trong những điều tôi luôn tự nhắc nhở bản thân là khi tôi cảm thấy mình phải gồng mình nỗ lực hơn, thì thực chất tôi đang tìm kiếm sự giúp đỡ. Và khi nhìn vào cuộc đời của Amelia, tôi nghĩ “Em ấy cần kỷ luật hơn, em ấy cần kiên trì hơn, làm việc chăm chỉ hơn”, nhưng thật ra em đang cần một sự tử tế. Đó là sự thay đổi cơ bản để kết thúc triệt để hiện tượng kiệt sức.
AN: Và mọi người thường hỏi tiếp rằng: “Tôi không có ai như vậy trong đời. Tôi là người đứng đầu, là người làm tất cả mọi việc”. Giải pháp cho việc này có thể gần hơn bạn tưởng. Tôi lớn lên trong một gia đình nơi không được phép có cảm xúc, và chúng tôi chưa từng thân nhau. Chúng tôi bắt đầu đọc các nghiên cứu chỉ ra rằng việc kết nối và chia sẻ là chìa khóa thoát khỏi kiệt sức. Và rồi chúng tôi bắt đầu thử nghiệm và phá bỏ được bức tường 30 năm tuổi từ xã hội và gia đình, ngăn cản việc có cảm xúc khi ở bên nhau. Hóa ra, nếu bạn cảm thấy bị cô lập, khả năng cao sẽ có một người ở phía bên kia bờ tường cũng mong muốn kết nối với người khác nhiều như bạn. Và ta từng cảm thấy cô lập, vì ta được dạy rằng độc lập sẽ làm ta mạnh mẽ hơn. Thực tế thì không phải vậy. Chúng ta sẽ khỏe hơn và mạnh hơn khi làm việc cùng nhau. Có thể có ai đó đang sẵn chờ người mà cũng đang mong muốn mối quan hệ bạn đang khao khát.
Tôi nghĩ đó là một điều tuyệt vời, nhất là vào lúc này, khi ta đều cảm thấy như bị cô lập. Một câu hỏi cuối cùng từ phía khán giả, mà ta sẽ trả lời ngắn gọn. Hãy xem câu hỏi nào. “Bạn đương đầu với kiệt sức như thế nào nếu bạn là giáo viên, liên tục gặp những tác nhân căng thăng hàng ngày?”
AN: Tôi đã từng làm giáo viên trong khoảng thời gian năm năm. Sau bốn năm, tôi bị kiệt sức và kiên trì nỗ lực thêm một năm nữa. Nếu bạn có cách giảm thiểu các tác nhân gây căng thẳng hàng ngày bằng việc đề xuất lên ban giám hiệu thế thì tốt, nhưng nó gần như chưa bao giờ xảy ra. Điều ưu tiên là phải hoàn thành chu kỳ phản ứng căng thẳng. Bạn có thể tập thể dục nếu thấy có hiệu quả. Một giấc ngủ ngon cũng sẽ có ích. Vậy làm sao tôi ngủ ngon được khi phải dậy lúc năm giờ sáng? Bạn phải đi ngủ sớm hơn, và gia đình bạn phải cho phép bạn được đi ngủ sớm hơn. Họ cần tôn trọng giấc ngủ của bạn và ngược lại. Bạn có thể tưởng tượng rằng bản thân đang dập nát những tác nhân gây áp lực. Việc này sẽ giúp bạn phục hồi, bởi vì trí óc bạn không biết sự khác biệt giữa việc đập tan các tác nhân gây áp lực trong tưởng tượng với thực hiện nó ngoài đời thực. Và bạn bao quanh bản thân bởi tình yêu thương, bởi những người có thể hỗ trợ và nói rằng “Đúng, bạn đáng được săn sóc. Bạn là một người đáng quý, có học thức, một người rất tuyệt vời. Chỉ là bạn không biết, Darth Vader khiến bạn nghĩ khác đi. Bạn là một người quý giá xứng đáng có được tài nguyên, được săn sóc, được yêu thương, được tự do tung hoành.”
CSB: Rất cảm ơn hai người đã tham gia cũng chúng tôi và chỉ chúng tôi về sự kiệt sức và chu kỳ căng thẳng. Bạn đã khai sáng cho chúng tôi. Cảm ơn vì đã tham dự.
Hãy nghĩ về tuần trước, liệu có ai trong số các bạn quên vị trí mình đã đặt điện thoại không? Bạn đã bao giờ không thể nhớ được một từ mà bạn biết không, bạn không thể nhớ được tên của một diễn viên hoặc bộ phim mà một người bạn đã giới thiệu? Bạn có quên đổ rác không hoặc chuyển chỗ quần áo từ máy giặt sang máy sấy hoặc lấy thứ gì đó mà bạn định mua từ cửa hàng tạp hoá? Chuyện gì đang xảy ra vậy, trí nhớ của bạn đã kém lắm rồi ư?
Không hề. Nó đang làm chính xác những gì phải làm. Dù cho nó có kì diệu, cần thiết và sự hiện diện khắp nơi trong cuộc sống của chúng ta, trí nhớ không hoàn hảo. Não bộ của chúng ta không được thiết kế để nhớ tên của ai đó, để làm điều gì đấy sau hoặc ghi lại tất cả những gì chúng ta gặp. Sự không hoàn hảo này đơn giản là cài đặt gốc.
Kể cả những cái đầu thông minh nhất, trí nhớ vẫn có thể sai sót. Một người đàn ông nổi tiếng vì ghi nhớ hơn 100.000 chữ số pi cũng có thể quên sinh nhật của vợ mình hoặc tại sao ông ta lại đi vào phòng khách. Đa số chúng ta sẽ quên phần lớn những gì đã trải qua hôm nay vào ngày mai. Thêm nữa, điều này có nghĩa là chúng ta thực ra không nhớ phần lớn cuộc đời mình. Nghĩ về điều đó xem. Vậy điều gì quyết định thứ chúng ta nhớ và thứ chúng ta quên? Sau đây là hai ví dụ cực phổ biến về sự thất bại của trí nhớ và tại sao chúng hoàn toàn bình thường.
Thứ nhất, tôi đã để điện thoại, chìa khoá, kính và xe của mình ở đâu nhỉ? “Nguyên liệu” cần thiết đầu tiên để tạo ra một kí ức mà kéo dài lâu hơn thời điểm hiện tại là sự tập trung. Trí nhớ của bạn không phải một chiếc máy quay để ghi lại liên tục dòng chảy của tất cả cảnh tượng và âm thanh mà bạn gặp. Bạn chỉ có thể nhớ được điều mà bạn tập trung vào.
Đây là một ví dụ chắc hẳn sẽ khiến bạn cảm thấy quen thuộc. Tôi thường lái xe từ Boston đến Cape Cod. Khoảng một tiếng trong chuyến đi này tôi đi qua cầu Sagamore, một cây cầu vô cùng lớn, có bốn làn, một công trình không thể bỏ lỡ. Sau đó tầm 10 miles và chỉ tầm 10 phút sau Tôi bỗng dưng tự hỏi, chờ đã, mình đã đi qua cây cầu chưa nhỉ? Tôi không thể nhớ lại việc đã băng qua cầu bởi kí ức đó chưa từng được tạo ra ngay từ đầu. Nó không đủ để ý thức của tôi nắm được thông tin. Não bộ của tôi không thể tổng hợp bất kì thông tin cảm giác nào thành kí ức lâu dài khi thiếu đi sự tập trung của thần kinh. Vậy nên bởi vì tôi đã lái xe qua chiếc cầu đó vô số lần và bởi vì dường như tôi đã mải mê suy nghĩ hoặc nghe sách nói, nên sự tập trung của tôi đã bị kéo tới một nơi nào đó, Trải nghiệm về việc lái xe băng qua nó lẻn ra khỏi não tôi trong vòng vài giây, ra đi không để lại dấu vết.
Lí do số một cho việc quên điều ai đó nói, tên của một người bạn vừa gặp, nơi bạn đã đỗ xe, và liệu bạn đã đi qua một cây cầu cực kì lớn chưa là sự thiếu tập trung.
Thứ hai, “Ồ, tên của anh ta là gì nhỉ?” Một ngày, tôi không thể nhớ ra cái tên của một diễn viên đóng vai Tony Soprano trong loạt phim “The Sopranos” của HBO. Tôi biết tên của anh ta đã được lưu trữ đâu đó trong não mình và tôi có thể kể cho bạn mọi thứ về anh ta, nhưng tôi không thể đưa ra tên của anh ấy. Cuối cùng thì tôi bỏ cuộc và tìm kiếm nó. “Diễn viên đóng vai Tony Soprano.” James Gandolfini. Đúng là nó rồi. Bị chặn họng bởi một từ nào đó, hay còn gọi là nhớ mang máng, là một trong số những trải nghiệm phổ biến nhất của trí nhớ kém. Bạn đang cố gắng để đưa ra một từ gì đó, thường là một danh từ nào đấy thích hợp, nhưng bạn không thể lấy nó ra theo yêu cầu bất cứ lúc nào. Tại sao điều này lại xảy ra?
Quên mất một từ có thể xảy ra khi ở đó chỉ có hoạt động riêng lẻ hoặc yếu của các tế bào thần kinh điều đó kết nối với từ ngữ mà bạn đang tìm kiếm
Chúng ta thường thay thế bằng vài từ ngữ chẳng mấy liên quan, thứ gì đó nghe hoặc có ý nghĩa na ná. Những từ ngữ liên quan gián tiếp này thường không may mắn được gọi là “chị gái xấu xí” của mục tiêu. Và thậm chí còn đen đủi hơn, việc tập trung vào một “chị gái xấu xí” sẽ chỉ khiến trường hợp tệ hơn. Cái bẫy này dẫn não bộ của bạn tới đường mòn thần kinh dẫn đến nó và không phải là từ mà bạn đang tìm kiếm. Vậy bây giờ khi bạn đang cố nhớ lại một từ tất cả những gì bạn có thể đưa ra là “người chị gái xấu xí”
Đây là một ví dụ. Tôi mới hỏi bạn trai mình rằng: “Tên của vận động viên lướt sóng nổi tiếng đó là gì? Lance? Không, không phải Lance” Anh ấy biết người mà tôi đang nói tới, nhưng anh ấy cũng không thể nói ra nó. Chúng tôi đều bối rối. Và hoá ra việc tôi thốt ra một cái tên sai hướng não bộ của bạn trai tôi đến Lance Armstrong, “người chị gái xấu xí”. Bây giờ, anh ấy đang bị kẹt trong vùng lân cận thần kinh sai và không thể thoát.
“Người chị gái xấu xí” cũng giải thích cho hiện tượng này. Lâu sau đó, một lần bạn đã dừng việc cố gắng tìm ra từ đó, nó bỗng nhiên nổi bong bóng lên trên bề mặt, có vẻ như là rất đột ngột. Laird Hamilton. Vâng, đúng là nó. Tại sao điều này lại xảy ra? Bởi việc dừng lại việc tìm kiếm, bộ não của bạn có thể dưng việc bị kẹt trong “người chị gái xấu xí”, trao cho một tập hợp dây thần kinh thích hợp cơ hội để hoạt động.
Thứ mình biết nhưng lại không thể nhớ, nhất là bị chặn lại bởi tên của một ai đó, hoàn toàn bình thường. Một người 25 tuổi có thể đối mặt với việc không thể nhớ ra vài lần một tuần, nhưng những người trẻ không lo lắng về chúng, một phần bởi tuổi già, việc mất trí nhớ và bệnh Alzheimer không xuất hiện trong radar của họ. Và không giống như cha mẹ họ, họ không do dự giao việc đó cho chiếc điện thoại thông minh.
Điều mà đã gợi cho tôi về một điểm quan trọng. Rất nhiều người các bạn lo lắng rằng nếu bạn dùng google để tìm kiếm từ mà bạn quên là bạn đang gian lận và đóng góp cho vấn đề, làm trí nhớ của bạn tồi tệ hơn. Bạn lo lắng rằng Google là một điểm tựa công nghệ cao và sẽ khiến bạn mắc chứng hay quên kỹ thuật số. Sự tin tưởng này là sai. Tìm kiếm cái tên của diễn viên đóng Tony Soprano không làm cho năng lực ghi nhớ của tôi tệ đi chút nào cả. Tương tự như thế, việc chịu đựng nỗi đau tinh thần và việc cố gắng tự đưa ra được tên của anh ta không khiến cho trí nhớ của tôi tốt hơn hay mang lại bất kì chiến lợi phẩm nào cho việc làm như thế. Bạn không cần phải là người chịu sự hành hạ của trí nhớ. Việc quên mất một từ ngữ nào đó mà mình biết hoàn toàn là sự trục trặc bình thường trong việc gợi lại kí ức, một sản phẩm phụ của việc não bộ chúng ta được tổ chức thế nào. Bạn đeo kính nếu mắt mình cần được hỗ trợ để nhìn, Bạn được quyền sử dụng Google nếu một từ ngữ bị kẹt lại mà bạn không thể nhớ ra nó.
Trí nhớ vô cùng tuyệt vời và cần thiết cho việc thực hiện chức năng của hầu hết mọi thứ chúng ta làm, nhưng nó cũng có thể quên mất việc gọi cho mẹ của bạn, nơi bạn đã cất kính, và thứ bạn đã ăn vào buổi trưa thứ Ba trước. Làm nản lòng, nhưng không phải nguyên nhân cho sự chẩn đoán, hoảng loạn hay xấu hổ. Hầu hết những thứ chúng ta quên đều là một phần bình thường của việc là con người
Cảm ơn bạn.
David Biello: Tôi sẽ đại diện cho khán giả để dành cho bạn sự hoan nghênh của tôi. Cá nhân tôi cảm thấy tốt hơn rất nhiều. Vậy cảm ơn bạn vì điều đó Tôi nghĩ ta đều có một chút lo lắng về trí nhớ của mình, đặc biệt là sau dịch bệnh này. Và tôi thấy chúng ta đã có một vài câu hỏi đến từ khán giả. Nhưng trước khi chúng ta đến với phần đó, tôi cần đặt một câu hỏi cá nhân quan trọng rằng, tôi có nên lo lắng, bởi mọi lúc tôi thức dậy và đi sang một phòng khác, tôi quên mất tại sao tôi lại đến đây. Nó có phiền phức không? Tôi có nên lo lắng không?
LG: Không, bạn không nên lo lắng. Và đó là lí do tại sao tôi viết cuốn sách mà tôi mới viết. Có rất nhiều người, đặc biệt những người trên 40 tuổi, người đã trải qua khoảnh khắc bình thường của việc quên nhưng bây giờ chúng ta đã gắn liền với nó và ta nghĩ “Chúa ơi, liệu nó có nghĩa là mình sẽ mất trí mình sẽ mắc chứng Alzheimer” Vậy đây là điều xảy ra khi bạn gặp nó, bạn ở trong phòng ngủ của mình và bạn sẵn sàng để đọc một cuốn sách đó là giờ ngủ, là điều bạn làm trước khi ngủ. và bạn nhận ra mình đã quên mất cặp kính. Và bạn kiểu, chắc hẳn chúng ở trong bếp. Thế nên bạn đi xuống bếp và tạo ra kí ức, mục đích của việc bạn lên kế hoạch để làm. Điều đó được gọi là bộ nhớ tiềm năng. Nó kiểu, tôi định chúng ta sẽ làm điều này mọi lúc, được chứ? “Khi tôi đến cửa hàng tạp hoá, tôi cần phải mua sữa.” “Tôi cần nhớ gọi điện cho mẹ mình.” “Tôi cần phải nhớ lấy đồ giặt khô.“, được chứ? Chúng là điều ta định làm trong tương lai. Não bộ của chúng ta rất tệ trong việc đó, kiểu, vốn đã rất tệ. Mọi người cảm thấy họ đang gian lận nếu họ tạo danh sách việc cần làm, danh mục để trong điện thoại của họ. Không, đây chỉ là thói quen tốt, được chứ? Phi công không dựa vào những ghi nhớ tiềm năng của họ để ghi nhớ việc đặt bánh xe xuống trước khi hạ cánh máy bay. Họ thuê ngoài việc đó. Đừng dùng não của mình, dùng bản danh mục, ổn chứ? Vậy, việc sử dụng bản danh mục như một sự luyện tập.
Dù sao, bạn đặt ra mục đích này kí ức sẽ kiểu như, khi tôi vào bếp tôi sẽ tìm cốc. Khi bạn có mặt trong bếp, bạn sẽ kiểu: “Tôi không biết tại sao mình lại ở đây”. Một phần của lí do là trí nhớ tiềm năng dở tệ. Nhưng chúng ta chỉ yêu cầu chúng nhớ điều gì đó trong 10 giây. Nó không phải kiểu: “Ê, mình phải nhớ để tham gia cuộc họp trên Zoom lúc bốn giờ” Vậy điều gì đang xảy ra? Một giải pháp khác cho tình huống này là đặt vào bối cảnh.
Trí nhớ bị ảnh hưởng rất nhiều bởi bối cảnh. Những tín hiệu, những sự liên tưởng, những thông tin cảm giác, những thông tin cảm xúc, tâm trạng của chúng ta, bất cứ điều gì liên kết với điều mà chúng ta cố ghi nhớ. Vậy nên bối cạnh giúp chúng ta tạo ra một kí ức và bối cảnh giúp chúng ta nhớ lại được kí ức ấy bởi kí ức được liên kết với tập hợp mạng lưới dây thần kinh. Vậy trong phòng ngủ, tất cả manh mối bạn cần đều ở đây, phải không? Tủ sách, cuốn sách bạn đang đọc, thời điểm trong ngày, là giờ ngủ, “À, mình cần kính.” Bạn xuất hiện trong bếp và bạn kiểu: “Mình có đói không? Mình có khát không nhỉ?” Bởi, đúng, manh mối đang phát tín hiệu “Là một bữa ăn? Đây là gì nhỉ” Và cặp kính không phải là điều mà bạn chú ý.
Thế nên khi bạn đi vào phòng và bạn kiểu: “Tôi không biết tại sao mình ở đây,” bạn không điên đâu, bạn cũng không mắc Alzheimer, trí nhớ của bạn không hề tồi. Trở về căn phòng mà trước đó bạn ở trước khi bạn tới căn phòng này, kể cả trong tâm thức bạn hay thực hiện nó và tưởng tượng những manh mối đã từng ở đây và nó đến sẽ ngay lập tức điều khiến cho bạn trở nên hoàn toàn ngớ ngẩn chỉ một lúc trước.
DB: Vậy một câu hỏi đến từ một số khán giả thành viên của chúng ta, bao gồm Mel và Loraine, là mặt trái của điều này. Khi nào bạn nên suy nghĩ, hoặc những loại manh mối kí ức nào là tín hiệu của sự bất thường hoặc bạn nên xét nghiệm và kiểm tra kĩ hơn?
LG: Ồ, tôi thích câu hỏi này đấy bởi tôi nghĩ rằng điều này bị gián đoạn đã quá lâu bạn biết đấy, mọi người thoải mái suy nghĩ về việc có ảnh hưởng tới sức khoẻ của họ từ cổ trở xuống, phải không? Đặc biệt với sức khoẻ trái tim, đa số chúng ta đếm số bước đi, hoặc chúng ta sẽ tới bác sĩ và đo huyết áp. Và chúng ta có lượng mỡ máu cao chứ? Tôi có thể điều chỉnh những yếu tố này thế nào, đúng chứ? Tôi có thể điều chỉnh nguy cơ lên cơn đau tim thế nào? Nhưng hầu hết mọi người không nghĩ họ có tác động gì tới sức khoẻ não bộ của họ. Và vì thế câu hỏi này thật tuyệt vì nó kiểu như: “Tôi có thể nhận ra điều gì?” Và sau đó tôi sẽ làm gì với thông tin đó, được chứ? Vậy nên đừng chỉ hoảng loạn và không dám nói với ai. Có rất nhiều sự xấu hổ và nhục nhã gắn với bất kì thứ gì liên quan đến não bộ và những kí ức đặc biệt. Nhưng chúng trở thành thông tin mà bạn có thể nói với bác sĩ của mình. Vậy nhận thức của bạn là gì? Kí ức hôm nay của bạn là gì và nó sẽ thế nào sau một năm nữa? Nó sẽ thay đổi chứ? Và vậy thì điều khác biệt là gì?
Vậy nên quên tên ai đó hoàn toàn bình thường. Những cái tên phần nào giống như một đường cụt thần kinh nhỏ giống như, cuối cùng, nhiều thứ kết nối với chúng nhưng rất khó để cuối cùng có thể tạo ra những từ đó bạn phải tới ngôi nhà ở cuối phố, chỉ có một đường đến đó. Trong khi những cái tên, danh từ phổ biến thì kiểu tại chỗ giao ở Main Street, USA kiểu như, bạn có thể hiểu, có nhiều đường khác, và nó siêu dễ để đi vào và đi ra. Nếu bạn bắt đầu quên những từ phổ biến thường xuyên vậy nếu tôi kiểu: “Ồ, thứ dùng để viết gọi là gì nhỉ? Thứ bạn dùng để viết ấy. Nó là gì vậy” “Bút á?” “Đúng vậy” nếu nó bắt đầu xảy ra, nó có thể là điều gì đó. Không nhất thiết là Alzheimer. Có rất nhiều lí do cho việc gặp phải vấn đề với việc lấy lại kí ức tạo ra kí ức mới. Nó có thể là sự thiếu ngủ, nó có thể là B12, nó có thể là rất nhiều thứ. Vậy nên bạn không cần cứ hướng đến Alzheimer. Nhưng nó là thứ bạn có thể hi vọng giải quyết được. Một lần nữa, hãy chú ý tới sức khoẻ não bộ của bạn.
Những thứ khác phải làm cùng với việc hiểu mọi thứ hoạt động thế nào, mọi thứ dành cho điều gì. Greg O’Brien, một người bạn của tôi, mắc chứng Alzheimer và anh ấy dùng những ví dụ tôi thích hoặc dùng trong sách của mình là, rất nhiều người nói rằng tôi không thể nhớ vị trí tôi đỗ xe, nó xảy ra với tôi vào hôm trước. Tôi ở trong trung tâm mua sắm và đi ra tôi không thể nhớ mình đã đỗ xe ở đâu trong gara. Tôi đã gặp tình huống đó. Với Greg, người mắc chứng Alzheimer, anh ấy lái xe đi đâu đó, trở lại khi anh ấy từng lái xe, đỗ xe, ra khỏi xe, kiểu như, làm gì đó trong một phút. Ví dụ của anh ấy ở bãi rác “Tôi đến chỗ đổ rác, vứt túi rác ra, quay lại và đứng trước xe của mình. Không thể nhận ra nó là của tôi.” Vậy đó là trí nhớ dữ kiện. Chiếc xe đó là một chiếc jeep màu vàng và tôi không thể nhận ra nó. Và rồi B, quên mất rằng anh ấy vừa lái xe đến đó. Vậy đó là trí nhớ sự kiện, trí nhớ cho những gì vừa diễn ra. Chỉ một phút trước, tôi lái xe đến bãi rác và bây giờ tôi không nhớ mình đã làm điều đó. Và nó không giống như kiểu: “Mình đỗ xe ở tầng bốn hay năm nhỉ?”
DB: Vâng. Vậy nên George Weiss, để giúp đỡ chúng ta ghi nhớ tốt hơn, muốn biết liệu chế độ ăn có thể giúp chúng ta tránh việc mất trí nhớ và có thể, kiểu như, luyện tập tế bào thần kinh để có trí nhớ tốt hơn thông qua các câu đố giải ô chữ, hoặc những mối quan hệ sâu sắc hơn hay bất cứ gì như vậy? Bạn đang lắc đầu, vậy nó là câu trả lời ngắn.
LG: Có và không. Lần nữa, tôi yêu câu hỏi này, vậy nên cảm ơn bạn. Vâng, tôi đã nói với mọi người, kiểu, không có mánh thực sự nào cho điều này không có sự hỗ trợ nào tôi có thể cho bạn để giúp bạn tránh quên đi một từ mà mình biết hoặc giúp bạn nhớ TED Talk tiếp theo của bạn. Kiểu, không có cách hỗ trợ nào, trò chơi giải ô chữ không phải là cách. Tôi không biết ai đã khơi nguồn nó. Trò giải ô chữ sẽ giúp đỡ bạn nghĩ về việc bạn đang làm gì bạn đang lấy lại những từ mà bạn đã biết, nên bạn sẽ ghi nhớ những từ này tốt hơn. Nhưng nó không huấn luyện, nó sẽ không giúp bạn trong cuộc sống thường ngày nhớ được điều gì đã xảy ra hôm đó hoặc một lần nữa, nếu bạn có một bài thuyết trình, bạn sẽ phải nói gì, nó không hoạt động theo cách đó. Nó cũng không tạo ra kết nối tế bào thần kinh mới. Vậy nên lấy lại những thông tin bạn đã biết không giúp đỡ bản thân nó hướng đến cơ chế thần kinh mềm dẻo, được gọi là dự trữ nhận thức.
Vậy nên mọi lúc chúng ta học thứ gì mới, chúng ta thực ra đang xây dựng cấu trúc hệ thần kinh mới và sự kết nối hoá học thần kinh. Và nếu bạn tưởng tượng não của bạn không chỉ là một viên tròn màu hồng trong hộp sọ trong chiếc hộp đen nhỏ này trong đầu bạn nó là một cơ quan vô cùng năng nổ và nó thay đổi liên tục và gen của bạn tương tác với những gì xảy ra. Nó tương tác với những gì bạn làm và trải nghiệm và cảm nhận và nó thay đổi. Và ta càng học nhiều, ta càng xây dựng được nhiều sự liên kết. Và điều này quan trọng bởi nếu bạn bắt đầu trải qua một số bệnh tật, nó là phần nào, tiền Alzheimer, hoặc nếu bạn bắt đầu mắc Alzheimer bạn thực ra có rất nhiều lưu trữ. Bạn có những liên kết sao lưu, giúp lảng tránh bất kì vấn đề, hay đi đường vòng.
Vậy nên học những điều mới là một cách. Luyện tập đã được chứng minh có thể giảm nguy cơ mất trí của bạn tới một nửa. Thường ngày, chúng ta biết rằng giấc ngủ vô cùng quan trọng, cho cả việc bảo vệ khỏi Alzheimer và cho trí nhớ của bạn hôm nay. Vậy nên kí ức mà tôi tạo ra hôm nay trở thành những kí ức lâu dài, bền vững trở thành sự luân phiên lâu dài, bền vững và liên kết tế bào thần kinh khi tôi ngủ. Và quá trình này diễn ra trong suốt giai đoạn nào đó của giấc ngủ vậy nên ngủ không phải trạng thái bị động không làm gì hết, nó là một trạng thái sinh học vô cùng bận rộn. Vậy nên nó khoá thông tin và kinh nghiệm mà bạn đã học được hôm nay. Và thế nên nó siêu quan trọng. Sau đó, ngày mai, nếu tôi không ngủ đủ giấc, tôi sẽ thuỳ trán của tôi sẽ không muốn lôi nó vào công việc của ngày hôm đó và làm việc cần sự tập trung vào hôm nay, đúng không? Bạn cảm thấy uể oải, kiểu: “Ôi, tôi không thể tập trung. Cái gì vậy?” Nếu tôi không thể tập trung, điều gì sẽ không xảy ra ngày hôm nay? Tạo ra những kí ức mới. Vậy nên tôi sẽ không nhớ ngày hôm qua, tôi sẽ không thể tạo ra những kí ức mới trong hôm nay, tôi sẽ mắc chứng quên chỉ vì không ngủ đủ giấc.
DB: Phải rồi.
LG: Thế nên bảy tới chín tiếng mỗi tối đã được chứng minh rằng khoa học vô cùng dễ hiểu rằng đây là thứ ít nhất mà loài người cần.
Và sau đó dựa vào những gì chúng ta ăn, lần nữa, không có nghiên cứu hoàn hảo nào, và tôi không thể kéo con thỏ nào ra khỏi mũ để dành cho bạn, hoặc là, kiểu, nếu bạn ăn thứ này hay chất dinh dưỡng này, chất chống oxi hoá này, công thức này, nó sẽ bảo vệ trí nhớ của bạn. Không, nhưng chúng ta biết nó đủ để chúng ta thấy rằng tuân theo chế độ ăn Địa Trung Hải, một chế độ ăn tâm trí nên những lá rau, những thực phẩm màu sắc sặc sỡ toàn bộ những món ăn, cá béo, dầu oliu, hạt, đậu những loại thực phẩm này thật sự cung cấp và hỗ trợ cho sức khoẻ tim mạch, sức khoẻ não bộ và trí nhớ. Và nó không buộc phải đúng 100%, phải không? Bạn sẽ không hoàn hảo trong việc này và điều đó cũng ổn. Cố để làm toàn diện, được chứ? Hôm nay, tổng thể tôi đã ăn gì? Tuần này, tổng thể tôi đã ăn gì? Bởi vì tôi nghĩ rằng chúng ta cần có những mong muốn thực tế.
Vậy nên luyện tập, chế độ ăn, ngủ và sự căng thẳng và việc học những điều mới. Và việc học những điều mới cũng vậy nó là, ở xung quanh mọi người. Nếu bạn đang đối thoại cuộc đối thoại chưa từng xảy ra trước đây, nếu bạn có mặt và dành sự chú ý, não của bạn đang có được rất nhiều sự khuyến khích và điều này siêu có ích.
DB: Và Bob muốn biết về sức chứa của chúng ta, sức chứa của não bộ chúng ta Chúng ta có một bộ nhớ suốt đời không và chúng ta chạm mức và sau đó một nó kiểu như vậy, hoặc liệu đó là tại sao trẻ con dường như luôn nhớ mọi thứ tốt hơn so với những người cùng tuổi với tôi? Hay nó chỉ, tôi không biết nữa, một truyền thuyết đô thị?
LG: Vâng, nó sai. Ý tưởng này kiểu như, ồ, bạn chỉ sử dụng 10% não bộ của bạn thôi hoặc bạn chỉ sử dụng 5% não bộ của bạn, ai đó đang khiến cho nó nhỏ hơn. Tôi cũng chẳng biết ai khơi nguồn việc này, điều đó không đúng đâu. Bạn biết đó, trong khoảnh khắc nhất định, tôi đang dùng phần nào đó của não mình, phải không? Tôi đang không giận dữ, nên amidan của tôi đang khá thư thái. Kiểu, tôi không mệt mỏi vì buồn phiền nên amidan của tôi khá thư giãn, và tôi đang mở mắt nên vỏ não thị giác được thắp sáng và những tế bào thần kinh đang cháy. Và nếu tôi nhắm mắt mình lại, phần đó của não sẽ yên ắng. Nhưng toàn bộ não tôi được sử dụng cho vài mục đích xuyên suốt cả ngày, chắc hẳn rồi, hoặc tất nhiên có khả năng truy cập nó. Không có phần nào của não tôi có thể dường như không sử dụng và tôi chỉ tiết kiệm một lĩnh vực nào đó. Đó là một lý thuyết sai lầm. Và không, bạn sẽ không hết dung lượng.
Vậy, bạn biết đó, một người đàn ông, tôi dùng ví dụ về ông ấy trong sách của mình Akira Haraguchi một kĩ sư 69 tuổi đã về hưu đến từ Nhật Bản. Ông ấy là người đàn ông đã ghi nhớ hơn một 100.000 chữ số pi, đúng chứ? Vậy ở một độ tuổi mà chúng ta thường nghĩ là kiểu như, bạn biết đấy, người thâm niên và nghỉ hưu, kiểu như, ông ấy đang làm điều gì đó thực sự ấn tượng. Và ta đều có thể làm điều này nếu ta muốn.
Vậy, dù tuổi nào, bạn cũng có khả năng. Khi bạn già đi, bạn không mất đi thông tin về những thứ mà bạn đã học. Và những thứ đó, trí nhớ dữ kiện của bạn, đây là lí do bạn tích luỹ một khối lượng lớn kiến thức và bạn có sự từng trải, đúng chứ? Vì giờ bạn nó phù hợp thế nào và bạn có thể dùng trải nghiệm mà bạn đã có. Bạn hiểu nó rồi đấy. Không phải là điều đó bắt đầu biến mất. Bạn đã tích luỹ nó và có thể bạn nghĩ rằng: “Ồ, tôi không nhớ gì nhiều về tuổi thơ. Tôi không thể nghĩ về nó,” “Tôi không thể kể điều xảy ra khi tôi mười tuổi.” Có nhiều thứ liên quan tới bối cảnh. Nó vẫn ở đó nên nếu bạn sống ở New York và nếu bạn như thế, bạn biết đấy bạn được bao quanh bởi những toà nhà chọc trời và cuộc sống đô thị và bạn lớn lên ở Vermont, “Và tôi không thể nhớ điều gì đã xảy ra khi tôi mười tuổi” Hãy trở về khu dân cư của bạn và lái xe xung quanh, đó là cây liễu, và đó là ngôi nhà của cô Richards và kia là của cô Molánen, ồ, chỗ đó, kiểu như, Joey từng bị gãy chân và kiểu như, tất cả chúng sẽ quay lại bởi, một lần nữa, nó giống như đi từ phòng bếp tới phòng khách, phòng ngủ đến phòng bếp để tìm cặp kính. Nó giống như, tất cả các bối cảnh ấy sẽ khám phá những gì bạn có trong đầu mình Bạn không nhận ra bạn có nó. Bạn có thể có hàng chục tỉ những kết nối. Và không, bạn sẽ không dùng hết. Bạn có thể học tung hứng khi bạn 80 tuổi. Bạn có thể học chơi dương cầm. Bạn có thể học một ngôn ngữ mới. Bạn có thể nghe một bài TED Talk mới và học và nhớ điều gì đó để chia sẻ với một ai khác. Kiểu như, nó không có giới hạn. Không có lí do gì để nghĩ rằng có giới hạn nào đấy cho nó.
Hãy nghĩ về tuần trước, liệu có ai trong số các bạn quên vị trí mình đã đặt điện thoại không? Bạn đã bao giờ không thể nhớ được một từ mà bạn biết không, bạn không thể nhớ được tên của một diễn viên hoặc bộ phim mà một người bạn đã giới thiệu? Bạn có quên đổ rác không hoặc chuyển chỗ quần áo từ máy giặt sang máy sấy hoặc lấy thứ gì đó mà bạn định mua từ cửa hàng tạp hoá? Chuyện gì đang xảy ra vậy, trí nhớ của bạn đã kém lắm rồi ư?
Không hề. Nó đang làm chính xác những gì phải làm. Dù cho nó có kì diệu, cần thiết và sự hiện diện khắp nơi trong cuộc sống của chúng ta, trí nhớ không hoàn hảo. Não bộ của chúng ta không được thiết kế để nhớ tên của ai đó, để làm điều gì đấy sau hoặc ghi lại tất cả những gì chúng ta gặp. Sự không hoàn hảo này đơn giản là cài đặt gốc.
Kể cả những cái đầu thông minh nhất, trí nhớ vẫn có thể sai sót. Một người đàn ông nổi tiếng vì ghi nhớ hơn 100.000 chữ số pi cũng có thể quên sinh nhật của vợ mình hoặc tại sao ông ta lại đi vào phòng khách. Đa số chúng ta sẽ quên phần lớn những gì đã trải qua hôm nay vào ngày mai. Thêm nữa, điều này có nghĩa là chúng ta thực ra không nhớ phần lớn cuộc đời mình. Nghĩ về điều đó xem. Vậy điều gì quyết định thứ chúng ta nhớ và thứ chúng ta quên? Sau đây là hai ví dụ cực phổ biến về sự thất bại của trí nhớ và tại sao chúng hoàn toàn bình thường.
Thứ nhất, tôi đã để điện thoại, chìa khoá, kính và xe của mình ở đâu nhỉ? “Nguyên liệu” cần thiết đầu tiên để tạo ra một kí ức mà kéo dài lâu hơn thời điểm hiện tại là sự tập trung. Trí nhớ của bạn không phải một chiếc máy quay để ghi lại liên tục dòng chảy của tất cả cảnh tượng và âm thanh mà bạn gặp. Bạn chỉ có thể nhớ được điều mà bạn tập trung vào.
Đây là một ví dụ chắc hẳn sẽ khiến bạn cảm thấy quen thuộc. Tôi thường lái xe từ Boston đến Cape Cod. Khoảng một tiếng trong chuyến đi này tôi đi qua cầu Sagamore, một cây cầu vô cùng lớn, có bốn làn, một công trình không thể bỏ lỡ. Sau đó tầm 10 miles và chỉ tầm 10 phút sau Tôi bỗng dưng tự hỏi, chờ đã, mình đã đi qua cây cầu chưa nhỉ? Tôi không thể nhớ lại việc đã băng qua cầu bởi kí ức đó chưa từng được tạo ra ngay từ đầu. Nó không đủ để ý thức của tôi nắm được thông tin. Não bộ của tôi không thể tổng hợp bất kì thông tin cảm giác nào thành kí ức lâu dài khi thiếu đi sự tập trung của thần kinh. Vậy nên bởi vì tôi đã lái xe qua chiếc cầu đó vô số lần và bởi vì dường như tôi đã mải mê suy nghĩ hoặc nghe sách nói, nên sự tập trung của tôi đã bị kéo tới một nơi nào đó, Trải nghiệm về việc lái xe băng qua nó lẻn ra khỏi não tôi trong vòng vài giây, ra đi không để lại dấu vết.
Lí do số một cho việc quên điều ai đó nói, tên của một người bạn vừa gặp, nơi bạn đã đỗ xe, và liệu bạn đã đi qua một cây cầu cực kì lớn chưa là sự thiếu tập trung.
Thứ hai, “Ồ, tên của anh ta là gì nhỉ?” Một ngày, tôi không thể nhớ ra cái tên của một diễn viên đóng vai Tony Soprano trong loạt phim “The Sopranos” của HBO. Tôi biết tên của anh ta đã được lưu trữ đâu đó trong não mình và tôi có thể kể cho bạn mọi thứ về anh ta, nhưng tôi không thể đưa ra tên của anh ấy. Cuối cùng thì tôi bỏ cuộc và tìm kiếm nó. “Diễn viên đóng vai Tony Soprano.” James Gandolfini. Đúng là nó rồi. Bị chặn họng bởi một từ nào đó, hay còn gọi là nhớ mang máng, là một trong số những trải nghiệm phổ biến nhất của trí nhớ kém. Bạn đang cố gắng để đưa ra một từ gì đó, thường là một danh từ nào đấy thích hợp, nhưng bạn không thể lấy nó ra theo yêu cầu bất cứ lúc nào. Tại sao điều này lại xảy ra?
Quên mất một từ có thể xảy ra khi ở đó chỉ có hoạt động riêng lẻ hoặc yếu của các tế bào thần kinh điều đó kết nối với từ ngữ mà bạn đang tìm kiếm
Chúng ta thường thay thế bằng vài từ ngữ chẳng mấy liên quan, thứ gì đó nghe hoặc có ý nghĩa na ná. Những từ ngữ liên quan gián tiếp này thường không may mắn được gọi là “chị gái xấu xí” của mục tiêu. Và thậm chí còn đen đủi hơn, việc tập trung vào một “chị gái xấu xí” sẽ chỉ khiến trường hợp tệ hơn. Cái bẫy này dẫn não bộ của bạn tới đường mòn thần kinh dẫn đến nó và không phải là từ mà bạn đang tìm kiếm. Vậy bây giờ khi bạn đang cố nhớ lại một từ tất cả những gì bạn có thể đưa ra là “người chị gái xấu xí”
Đây là một ví dụ. Tôi mới hỏi bạn trai mình rằng: “Tên của vận động viên lướt sóng nổi tiếng đó là gì? Lance? Không, không phải Lance” Anh ấy biết người mà tôi đang nói tới, nhưng anh ấy cũng không thể nói ra nó. Chúng tôi đều bối rối. Và hoá ra việc tôi thốt ra một cái tên sai hướng não bộ của bạn trai tôi đến Lance Armstrong, “người chị gái xấu xí”. Bây giờ, anh ấy đang bị kẹt trong vùng lân cận thần kinh sai và không thể thoát.
“Người chị gái xấu xí” cũng giải thích cho hiện tượng này. Lâu sau đó, một lần bạn đã dừng việc cố gắng tìm ra từ đó, nó bỗng nhiên nổi bong bóng lên trên bề mặt, có vẻ như là rất đột ngột. Laird Hamilton. Vâng, đúng là nó. Tại sao điều này lại xảy ra? Bởi việc dừng lại việc tìm kiếm, bộ não của bạn có thể dưng việc bị kẹt trong “người chị gái xấu xí”, trao cho một tập hợp dây thần kinh thích hợp cơ hội để hoạt động.
Thứ mình biết nhưng lại không thể nhớ, nhất là bị chặn lại bởi tên của một ai đó, hoàn toàn bình thường. Một người 25 tuổi có thể đối mặt với việc không thể nhớ ra vài lần một tuần, nhưng những người trẻ không lo lắng về chúng, một phần bởi tuổi già, việc mất trí nhớ và bệnh Alzheimer không xuất hiện trong radar của họ. Và không giống như cha mẹ họ, họ không do dự giao việc đó cho chiếc điện thoại thông minh.
Điều mà đã gợi cho tôi về một điểm quan trọng. Rất nhiều người các bạn lo lắng rằng nếu bạn dùng google để tìm kiếm từ mà bạn quên là bạn đang gian lận và đóng góp cho vấn đề, làm trí nhớ của bạn tồi tệ hơn. Bạn lo lắng rằng Google là một điểm tựa công nghệ cao và sẽ khiến bạn mắc chứng hay quên kỹ thuật số. Sự tin tưởng này là sai. Tìm kiếm cái tên của diễn viên đóng Tony Soprano không làm cho năng lực ghi nhớ của tôi tệ đi chút nào cả. Tương tự như thế, việc chịu đựng nỗi đau tinh thần và việc cố gắng tự đưa ra được tên của anh ta không khiến cho trí nhớ của tôi tốt hơn hay mang lại bất kì chiến lợi phẩm nào cho việc làm như thế. Bạn không cần phải là người chịu sự hành hạ của trí nhớ. Việc quên mất một từ ngữ nào đó mà mình biết hoàn toàn là sự trục trặc bình thường trong việc gợi lại kí ức, một sản phẩm phụ của việc não bộ chúng ta được tổ chức thế nào. Bạn đeo kính nếu mắt mình cần được hỗ trợ để nhìn, Bạn được quyền sử dụng Google nếu một từ ngữ bị kẹt lại mà bạn không thể nhớ ra nó.
Trí nhớ vô cùng tuyệt vời và cần thiết cho việc thực hiện chức năng của hầu hết mọi thứ chúng ta làm, nhưng nó cũng có thể quên mất việc gọi cho mẹ của bạn, nơi bạn đã cất kính, và thứ bạn đã ăn vào buổi trưa thứ Ba trước. Làm nản lòng, nhưng không phải nguyên nhân cho sự chẩn đoán, hoảng loạn hay xấu hổ. Hầu hết những thứ chúng ta quên đều là một phần bình thường của việc là con người
Cảm ơn bạn.
David Biello: Tôi sẽ đại diện cho khán giả để dành cho bạn sự hoan nghênh của tôi. Cá nhân tôi cảm thấy tốt hơn rất nhiều. Vậy cảm ơn bạn vì điều đó Tôi nghĩ ta đều có một chút lo lắng về trí nhớ của mình, đặc biệt là sau dịch bệnh này. Và tôi thấy chúng ta đã có một vài câu hỏi đến từ khán giả. Nhưng trước khi chúng ta đến với phần đó, tôi cần đặt một câu hỏi cá nhân quan trọng rằng, tôi có nên lo lắng, bởi mọi lúc tôi thức dậy và đi sang một phòng khác, tôi quên mất tại sao tôi lại đến đây. Nó có phiền phức không? Tôi có nên lo lắng không?
LG: Không, bạn không nên lo lắng. Và đó là lí do tại sao tôi viết cuốn sách mà tôi mới viết. Có rất nhiều người, đặc biệt những người trên 40 tuổi, người đã trải qua khoảnh khắc bình thường của việc quên nhưng bây giờ chúng ta đã gắn liền với nó và ta nghĩ “Chúa ơi, liệu nó có nghĩa là mình sẽ mất trí mình sẽ mắc chứng Alzheimer” Vậy đây là điều xảy ra khi bạn gặp nó, bạn ở trong phòng ngủ của mình và bạn sẵn sàng để đọc một cuốn sách đó là giờ ngủ, là điều bạn làm trước khi ngủ. và bạn nhận ra mình đã quên mất cặp kính. Và bạn kiểu, chắc hẳn chúng ở trong bếp. Thế nên bạn đi xuống bếp và tạo ra kí ức, mục đích của việc bạn lên kế hoạch để làm. Điều đó được gọi là bộ nhớ tiềm năng. Nó kiểu, tôi định chúng ta sẽ làm điều này mọi lúc, được chứ? “Khi tôi đến cửa hàng tạp hoá, tôi cần phải mua sữa.” “Tôi cần nhớ gọi điện cho mẹ mình.” “Tôi cần phải nhớ lấy đồ giặt khô.“, được chứ? Chúng là điều ta định làm trong tương lai. Não bộ của chúng ta rất tệ trong việc đó, kiểu, vốn đã rất tệ. Mọi người cảm thấy họ đang gian lận nếu họ tạo danh sách việc cần làm, danh mục để trong điện thoại của họ. Không, đây chỉ là thói quen tốt, được chứ? Phi công không dựa vào những ghi nhớ tiềm năng của họ để ghi nhớ việc đặt bánh xe xuống trước khi hạ cánh máy bay. Họ thuê ngoài việc đó. Đừng dùng não của mình, dùng bản danh mục, ổn chứ? Vậy, việc sử dụng bản danh mục như một sự luyện tập.
Dù sao, bạn đặt ra mục đích này kí ức sẽ kiểu như, khi tôi vào bếp tôi sẽ tìm cốc. Khi bạn có mặt trong bếp, bạn sẽ kiểu: “Tôi không biết tại sao mình lại ở đây”. Một phần của lí do là trí nhớ tiềm năng dở tệ. Nhưng chúng ta chỉ yêu cầu chúng nhớ điều gì đó trong 10 giây. Nó không phải kiểu: “Ê, mình phải nhớ để tham gia cuộc họp trên Zoom lúc bốn giờ” Vậy điều gì đang xảy ra? Một giải pháp khác cho tình huống này là đặt vào bối cảnh.
Trí nhớ bị ảnh hưởng rất nhiều bởi bối cảnh. Những tín hiệu, những sự liên tưởng, những thông tin cảm giác, những thông tin cảm xúc, tâm trạng của chúng ta, bất cứ điều gì liên kết với điều mà chúng ta cố ghi nhớ. Vậy nên bối cạnh giúp chúng ta tạo ra một kí ức và bối cảnh giúp chúng ta nhớ lại được kí ức ấy bởi kí ức được liên kết với tập hợp mạng lưới dây thần kinh. Vậy trong phòng ngủ, tất cả manh mối bạn cần đều ở đây, phải không? Tủ sách, cuốn sách bạn đang đọc, thời điểm trong ngày, là giờ ngủ, “À, mình cần kính.” Bạn xuất hiện trong bếp và bạn kiểu: “Mình có đói không? Mình có khát không nhỉ?” Bởi, đúng, manh mối đang phát tín hiệu “Là một bữa ăn? Đây là gì nhỉ” Và cặp kính không phải là điều mà bạn chú ý.
Thế nên khi bạn đi vào phòng và bạn kiểu: “Tôi không biết tại sao mình ở đây,” bạn không điên đâu, bạn cũng không mắc Alzheimer, trí nhớ của bạn không hề tồi. Trở về căn phòng mà trước đó bạn ở trước khi bạn tới căn phòng này, kể cả trong tâm thức bạn hay thực hiện nó và tưởng tượng những manh mối đã từng ở đây và nó đến sẽ ngay lập tức điều khiến cho bạn trở nên hoàn toàn ngớ ngẩn chỉ một lúc trước.
DB: Vậy một câu hỏi đến từ một số khán giả thành viên của chúng ta, bao gồm Mel và Loraine, là mặt trái của điều này. Khi nào bạn nên suy nghĩ, hoặc những loại manh mối kí ức nào là tín hiệu của sự bất thường hoặc bạn nên xét nghiệm và kiểm tra kĩ hơn?
LG: Ồ, tôi thích câu hỏi này đấy bởi tôi nghĩ rằng điều này bị gián đoạn đã quá lâu bạn biết đấy, mọi người thoải mái suy nghĩ về việc có ảnh hưởng tới sức khoẻ của họ từ cổ trở xuống, phải không? Đặc biệt với sức khoẻ trái tim, đa số chúng ta đếm số bước đi, hoặc chúng ta sẽ tới bác sĩ và đo huyết áp. Và chúng ta có lượng mỡ máu cao chứ? Tôi có thể điều chỉnh những yếu tố này thế nào, đúng chứ? Tôi có thể điều chỉnh nguy cơ lên cơn đau tim thế nào? Nhưng hầu hết mọi người không nghĩ họ có tác động gì tới sức khoẻ não bộ của họ. Và vì thế câu hỏi này thật tuyệt vì nó kiểu như: “Tôi có thể nhận ra điều gì?” Và sau đó tôi sẽ làm gì với thông tin đó, được chứ? Vậy nên đừng chỉ hoảng loạn và không dám nói với ai. Có rất nhiều sự xấu hổ và nhục nhã gắn với bất kì thứ gì liên quan đến não bộ và những kí ức đặc biệt. Nhưng chúng trở thành thông tin mà bạn có thể nói với bác sĩ của mình. Vậy nhận thức của bạn là gì? Kí ức hôm nay của bạn là gì và nó sẽ thế nào sau một năm nữa? Nó sẽ thay đổi chứ? Và vậy thì điều khác biệt là gì?
Vậy nên quên tên ai đó hoàn toàn bình thường. Những cái tên phần nào giống như một đường cụt thần kinh nhỏ giống như, cuối cùng, nhiều thứ kết nối với chúng nhưng rất khó để cuối cùng có thể tạo ra những từ đó bạn phải tới ngôi nhà ở cuối phố, chỉ có một đường đến đó. Trong khi những cái tên, danh từ phổ biến thì kiểu tại chỗ giao ở Main Street, USA kiểu như, bạn có thể hiểu, có nhiều đường khác, và nó siêu dễ để đi vào và đi ra. Nếu bạn bắt đầu quên những từ phổ biến thường xuyên vậy nếu tôi kiểu: “Ồ, thứ dùng để viết gọi là gì nhỉ? Thứ bạn dùng để viết ấy. Nó là gì vậy” “Bút á?” “Đúng vậy” nếu nó bắt đầu xảy ra, nó có thể là điều gì đó. Không nhất thiết là Alzheimer. Có rất nhiều lí do cho việc gặp phải vấn đề với việc lấy lại kí ức tạo ra kí ức mới. Nó có thể là sự thiếu ngủ, nó có thể là B12, nó có thể là rất nhiều thứ. Vậy nên bạn không cần cứ hướng đến Alzheimer. Nhưng nó là thứ bạn có thể hi vọng giải quyết được. Một lần nữa, hãy chú ý tới sức khoẻ não bộ của bạn.
Những thứ khác phải làm cùng với việc hiểu mọi thứ hoạt động thế nào, mọi thứ dành cho điều gì. Greg O’Brien, một người bạn của tôi, mắc chứng Alzheimer và anh ấy dùng những ví dụ tôi thích hoặc dùng trong sách của mình là, rất nhiều người nói rằng tôi không thể nhớ vị trí tôi đỗ xe, nó xảy ra với tôi vào hôm trước. Tôi ở trong trung tâm mua sắm và đi ra tôi không thể nhớ mình đã đỗ xe ở đâu trong gara. Tôi đã gặp tình huống đó. Với Greg, người mắc chứng Alzheimer, anh ấy lái xe đi đâu đó, trở lại khi anh ấy từng lái xe, đỗ xe, ra khỏi xe, kiểu như, làm gì đó trong một phút. Ví dụ của anh ấy ở bãi rác “Tôi đến chỗ đổ rác, vứt túi rác ra, quay lại và đứng trước xe của mình. Không thể nhận ra nó là của tôi.” Vậy đó là trí nhớ dữ kiện. Chiếc xe đó là một chiếc jeep màu vàng và tôi không thể nhận ra nó. Và rồi B, quên mất rằng anh ấy vừa lái xe đến đó. Vậy đó là trí nhớ sự kiện, trí nhớ cho những gì vừa diễn ra. Chỉ một phút trước, tôi lái xe đến bãi rác và bây giờ tôi không nhớ mình đã làm điều đó. Và nó không giống như kiểu: “Mình đỗ xe ở tầng bốn hay năm nhỉ?”
DB: Vâng. Vậy nên George Weiss, để giúp đỡ chúng ta ghi nhớ tốt hơn, muốn biết liệu chế độ ăn có thể giúp chúng ta tránh việc mất trí nhớ và có thể, kiểu như, luyện tập tế bào thần kinh để có trí nhớ tốt hơn thông qua các câu đố giải ô chữ, hoặc những mối quan hệ sâu sắc hơn hay bất cứ gì như vậy? Bạn đang lắc đầu, vậy nó là câu trả lời ngắn.
LG: Có và không. Lần nữa, tôi yêu câu hỏi này, vậy nên cảm ơn bạn. Vâng, tôi đã nói với mọi người, kiểu, không có mánh thực sự nào cho điều này không có sự hỗ trợ nào tôi có thể cho bạn để giúp bạn tránh quên đi một từ mà mình biết hoặc giúp bạn nhớ TED Talk tiếp theo của bạn. Kiểu, không có cách hỗ trợ nào, trò chơi giải ô chữ không phải là cách. Tôi không biết ai đã khơi nguồn nó. Trò giải ô chữ sẽ giúp đỡ bạn nghĩ về việc bạn đang làm gì bạn đang lấy lại những từ mà bạn đã biết, nên bạn sẽ ghi nhớ những từ này tốt hơn. Nhưng nó không huấn luyện, nó sẽ không giúp bạn trong cuộc sống thường ngày nhớ được điều gì đã xảy ra hôm đó hoặc một lần nữa, nếu bạn có một bài thuyết trình, bạn sẽ phải nói gì, nó không hoạt động theo cách đó. Nó cũng không tạo ra kết nối tế bào thần kinh mới. Vậy nên lấy lại những thông tin bạn đã biết không giúp đỡ bản thân nó hướng đến cơ chế thần kinh mềm dẻo, được gọi là dự trữ nhận thức.
Vậy nên mọi lúc chúng ta học thứ gì mới, chúng ta thực ra đang xây dựng cấu trúc hệ thần kinh mới và sự kết nối hoá học thần kinh. Và nếu bạn tưởng tượng não của bạn không chỉ là một viên tròn màu hồng trong hộp sọ trong chiếc hộp đen nhỏ này trong đầu bạn nó là một cơ quan vô cùng năng nổ và nó thay đổi liên tục và gen của bạn tương tác với những gì xảy ra. Nó tương tác với những gì bạn làm và trải nghiệm và cảm nhận và nó thay đổi. Và ta càng học nhiều, ta càng xây dựng được nhiều sự liên kết. Và điều này quan trọng bởi nếu bạn bắt đầu trải qua một số bệnh tật, nó là phần nào, tiền Alzheimer, hoặc nếu bạn bắt đầu mắc Alzheimer bạn thực ra có rất nhiều lưu trữ. Bạn có những liên kết sao lưu, giúp lảng tránh bất kì vấn đề, hay đi đường vòng.
Vậy nên học những điều mới là một cách. Luyện tập đã được chứng minh có thể giảm nguy cơ mất trí của bạn tới một nửa. Thường ngày, chúng ta biết rằng giấc ngủ vô cùng quan trọng, cho cả việc bảo vệ khỏi Alzheimer và cho trí nhớ của bạn hôm nay. Vậy nên kí ức mà tôi tạo ra hôm nay trở thành những kí ức lâu dài, bền vững trở thành sự luân phiên lâu dài, bền vững và liên kết tế bào thần kinh khi tôi ngủ. Và quá trình này diễn ra trong suốt giai đoạn nào đó của giấc ngủ vậy nên ngủ không phải trạng thái bị động không làm gì hết, nó là một trạng thái sinh học vô cùng bận rộn. Vậy nên nó khoá thông tin và kinh nghiệm mà bạn đã học được hôm nay. Và thế nên nó siêu quan trọng. Sau đó, ngày mai, nếu tôi không ngủ đủ giấc, tôi sẽ thuỳ trán của tôi sẽ không muốn lôi nó vào công việc của ngày hôm đó và làm việc cần sự tập trung vào hôm nay, đúng không? Bạn cảm thấy uể oải, kiểu: “Ôi, tôi không thể tập trung. Cái gì vậy?” Nếu tôi không thể tập trung, điều gì sẽ không xảy ra ngày hôm nay? Tạo ra những kí ức mới. Vậy nên tôi sẽ không nhớ ngày hôm qua, tôi sẽ không thể tạo ra những kí ức mới trong hôm nay, tôi sẽ mắc chứng quên chỉ vì không ngủ đủ giấc.
DB: Phải rồi.
LG: Thế nên bảy tới chín tiếng mỗi tối đã được chứng minh rằng khoa học vô cùng dễ hiểu rằng đây là thứ ít nhất mà loài người cần.
Và sau đó dựa vào những gì chúng ta ăn, lần nữa, không có nghiên cứu hoàn hảo nào, và tôi không thể kéo con thỏ nào ra khỏi mũ để dành cho bạn, hoặc là, kiểu, nếu bạn ăn thứ này hay chất dinh dưỡng này, chất chống oxi hoá này, công thức này, nó sẽ bảo vệ trí nhớ của bạn. Không, nhưng chúng ta biết nó đủ để chúng ta thấy rằng tuân theo chế độ ăn Địa Trung Hải, một chế độ ăn tâm trí nên những lá rau, những thực phẩm màu sắc sặc sỡ toàn bộ những món ăn, cá béo, dầu oliu, hạt, đậu những loại thực phẩm này thật sự cung cấp và hỗ trợ cho sức khoẻ tim mạch, sức khoẻ não bộ và trí nhớ. Và nó không buộc phải đúng 100%, phải không? Bạn sẽ không hoàn hảo trong việc này và điều đó cũng ổn. Cố để làm toàn diện, được chứ? Hôm nay, tổng thể tôi đã ăn gì? Tuần này, tổng thể tôi đã ăn gì? Bởi vì tôi nghĩ rằng chúng ta cần có những mong muốn thực tế.
Vậy nên luyện tập, chế độ ăn, ngủ và sự căng thẳng và việc học những điều mới. Và việc học những điều mới cũng vậy nó là, ở xung quanh mọi người. Nếu bạn đang đối thoại cuộc đối thoại chưa từng xảy ra trước đây, nếu bạn có mặt và dành sự chú ý, não của bạn đang có được rất nhiều sự khuyến khích và điều này siêu có ích.
DB: Và Bob muốn biết về sức chứa của chúng ta, sức chứa của não bộ chúng ta Chúng ta có một bộ nhớ suốt đời không và chúng ta chạm mức và sau đó một nó kiểu như vậy, hoặc liệu đó là tại sao trẻ con dường như luôn nhớ mọi thứ tốt hơn so với những người cùng tuổi với tôi? Hay nó chỉ, tôi không biết nữa, một truyền thuyết đô thị?
LG: Vâng, nó sai. Ý tưởng này kiểu như, ồ, bạn chỉ sử dụng 10% não bộ của bạn thôi hoặc bạn chỉ sử dụng 5% não bộ của bạn, ai đó đang khiến cho nó nhỏ hơn. Tôi cũng chẳng biết ai khơi nguồn việc này, điều đó không đúng đâu. Bạn biết đó, trong khoảnh khắc nhất định, tôi đang dùng phần nào đó của não mình, phải không? Tôi đang không giận dữ, nên amidan của tôi đang khá thư thái. Kiểu, tôi không mệt mỏi vì buồn phiền nên amidan của tôi khá thư giãn, và tôi đang mở mắt nên vỏ não thị giác được thắp sáng và những tế bào thần kinh đang cháy. Và nếu tôi nhắm mắt mình lại, phần đó của não sẽ yên ắng. Nhưng toàn bộ não tôi được sử dụng cho vài mục đích xuyên suốt cả ngày, chắc hẳn rồi, hoặc tất nhiên có khả năng truy cập nó. Không có phần nào của não tôi có thể dường như không sử dụng và tôi chỉ tiết kiệm một lĩnh vực nào đó. Đó là một lý thuyết sai lầm. Và không, bạn sẽ không hết dung lượng.
Vậy, bạn biết đó, một người đàn ông, tôi dùng ví dụ về ông ấy trong sách của mình Akira Haraguchi một kĩ sư 69 tuổi đã về hưu đến từ Nhật Bản. Ông ấy là người đàn ông đã ghi nhớ hơn một 100.000 chữ số pi, đúng chứ? Vậy ở một độ tuổi mà chúng ta thường nghĩ là kiểu như, bạn biết đấy, người thâm niên và nghỉ hưu, kiểu như, ông ấy đang làm điều gì đó thực sự ấn tượng. Và ta đều có thể làm điều này nếu ta muốn.
Vậy, dù tuổi nào, bạn cũng có khả năng. Khi bạn già đi, bạn không mất đi thông tin về những thứ mà bạn đã học. Và những thứ đó, trí nhớ dữ kiện của bạn, đây là lí do bạn tích luỹ một khối lượng lớn kiến thức và bạn có sự từng trải, đúng chứ? Vì giờ bạn nó phù hợp thế nào và bạn có thể dùng trải nghiệm mà bạn đã có. Bạn hiểu nó rồi đấy. Không phải là điều đó bắt đầu biến mất. Bạn đã tích luỹ nó và có thể bạn nghĩ rằng: “Ồ, tôi không nhớ gì nhiều về tuổi thơ. Tôi không thể nghĩ về nó,” “Tôi không thể kể điều xảy ra khi tôi mười tuổi.” Có nhiều thứ liên quan tới bối cảnh. Nó vẫn ở đó nên nếu bạn sống ở New York và nếu bạn như thế, bạn biết đấy bạn được bao quanh bởi những toà nhà chọc trời và cuộc sống đô thị và bạn lớn lên ở Vermont, “Và tôi không thể nhớ điều gì đã xảy ra khi tôi mười tuổi” Hãy trở về khu dân cư của bạn và lái xe xung quanh, đó là cây liễu, và đó là ngôi nhà của cô Richards và kia là của cô Molánen, ồ, chỗ đó, kiểu như, Joey từng bị gãy chân và kiểu như, tất cả chúng sẽ quay lại bởi, một lần nữa, nó giống như đi từ phòng bếp tới phòng khách, phòng ngủ đến phòng bếp để tìm cặp kính. Nó giống như, tất cả các bối cảnh ấy sẽ khám phá những gì bạn có trong đầu mình Bạn không nhận ra bạn có nó. Bạn có thể có hàng chục tỉ những kết nối. Và không, bạn sẽ không dùng hết. Bạn có thể học tung hứng khi bạn 80 tuổi. Bạn có thể học chơi dương cầm. Bạn có thể học một ngôn ngữ mới. Bạn có thể nghe một bài TED Talk mới và học và nhớ điều gì đó để chia sẻ với một ai khác. Kiểu như, nó không có giới hạn. Không có lí do gì để nghĩ rằng có giới hạn nào đấy cho nó.
Bạn muốn tạo ra điều gì? Bạn chia sẻ điều đó với người khác qua đâu và bạn muốn họ cảm thấy thế nào?
Là nhà thiết kế thương hiệu, tôi hỏi rất nhiều câu hỏi và cố gắng đồng cảm để thấu hiểu từ mọi người, tính cách và động lực của họ đằng sau những gì họ làm để giúp họ thể hiện bản thân, đôi khi biến đổi những khoảnh khắc xấu xí thành độc đáo, hoặc làm cho những điều bình thường trở nên đáng nhớ, để giúp những người đứng sau thương hiệu thể hiện bản thân qua những trải nghiệm đẹp. Nhưng điều xảy ra khi mà trải nghiệm mà bạn được yêu cầu là cái chết và người đối tác kia chính là mẹ bạn?
Đây là thách thức mà tôi phải đối mặt hồi năm ngoái Khi mẹ tôi được chẩn đoán là ung thư giai đoạn bốn, và bà muốn chúng tôi ủng hộ quyết định kết thúc cuộc đời. Trong 12 năm, bệnh ung thư trước đó của bà đã thuyên giảm. Bà có một khối u sau tai, và lúc này khối u trở lại và biểu hiện tại một đốt xương sống. Chúng tôi đều đã nghĩ rằng đó chỉ là đau lưng do viêm khớp đơn thuần chỉ là viêm nặng lên mà thôi. Nó bắt đầu cho phần cuối của cuộc đời bà.
Nhưng trước hết, hãy nghe tôi kể về mẹ tôi. Bà sinh ra ở Trung Quốc năm 1948. Bà và em trai sinh đôi lớn lên trong một đại gia đình. Mẹ của bà là vợ thứ hai của bố của bà và vợ hai cùng những đứa con không được nhìn nhận một cách tích cực vì chuẩn mực văn hóa thời đó là vậy. Và lớn lên ở Trung Quốc những năm 1950 với tư cách là con gái chứ không phải trai nghĩa là mẹ tôi không phải là niềm tự hào của gia đình. Bà biết bà muốn điều tốt đẹp hơn nên cần phải thoát khỏi đó. Vì vậy bà trở nên cứng rắn, dần trở nên chai sạn và quyết định chiến đấu vì cuộc sống của mình. Bà đã trốn khỏi Trung Quốc đến Hồng Kông, và khi bà 22 tuổi đã cưới bố tôi và họ cùng đến Mỹ sống. Và bà tiếp tục chiến đấu. Bà đã kiên cường, không sợ hãi. Bà không bao giờ trả lời “không”. Chúng tôi luôn nói đùa rằng bà có thể dễ dàng lột da rắn hoặc quật nó thành đường thẳng tức khắc.
Lớn lên cùng mẹ, mẹ đã chiến đấu để chị tôi và tôi được vào lớp học tốt nhất ở trường, ngay cả khi lớp ấy đã đông đủ. Bà chiến đấu để có vị trí bất động sản đắc địa cho bố tôi để ông bắt đầu sự nghiệp kinh doanh. Và khi tôi còn là thiếu niên, chúng tôi chiến đấu với những đứa trai hư, việc đeo khuyên trên cơ thể, nhạc punk. Thật đúng khi người ta nói rằng người mẹ luôn đúng.
Căn bệnh ung thư năm 2004 như một chỉ báo trước cho bà về cái chết. Thời điểm đó, Bà đã phải điều trị với xạ trị và nhiều liệu pháp khác. Nhiều tia xạ chiếu vào vùng bên của não, và bà không bao giờ quên cảm giác của các tác dụng phụ về cả tinh thần và thể chất. Vượt qua bệnh ung thư đó đã trở thành nguồn tự hào của chính bà, cũng như việc du lịch thế giới với ba tôi, được thấy các con gái kết hôn và thấy các cháu lớn lên thành thiếu niên. Thế giới của bà đầy ắp những kỷ niệm đẹp đẽ và rực rỡ. Nhưng bà không bao giờ kể về những lúc xám xịt. Bà không bao giờ kể về những biểu hiện dự báo cái chết ra sao trong suốt 12 năm thầm lặng và dũng cảm tới tận cùng. Lúc đó, khi chúng tôi quây quần bên bà trong bệnh viện, bà có một điều muốn thông báo. Bà nói rằng bà không muốn điều trị, cũng không phẫu thuật. Bà đã sẵn sàng ra đi. Bà nhìn chúng tôi và nói điều đó. Bà không muốn sống cuộc đời nằm bệt giường không thể tự ăn uống được, cũng không thể tự tắm rửa. Bà không muốn giống như loài thực vật. Và bà muốn thoát khỏi thế giới này khi vẫn nhớ được mình là ai. Bà đã rất cương quyết.
Ở bang Washington, nơi mẹ tôi sống, Chết Có Nhân Phẩm có hiệu lực từ năm 2009. Giải thích thêm với những bạn chưa quen, Chết Có Nhân Phẩm là luật cho phép các cá nhân được tự quyết định tiếp tục ra sao khi bằng chứng khoa học cho thấy cái chết đã cận kề. Điều này cho các cá nhân quyền hợp pháp đưa ra quyết định và hành động cho chính mình khi đối mặt với bệnh tật ở giai đoạn cuối. Chết Có Nhân Phẩm là hợp pháp ở năm trong số 50 bang ở Mỹ, và là một trong rất nhiều lựa chọn chăm sóc cuối đời hiện nay. Đó chính là lựa chọn chăm sóc cuối đời đặc biệt mà mẹ tôi muốn. Và bà yêu cầu chúng tôi ủng hộ điều này. Chúng tôi suy sụp và không ai biết phải nói gì. Vì vậy bà đã nói trước: “Mẹ muốn một buổi lễ riêng tại nhà, chỉ trong gia đình với nhau. Đây là bộ trang phục mà mẹ muốn mặc và không cần phải tốn tiền mua hoa, nhưng nếu mua thì mẹ thích hoa màu vàng.”
“Mẹ muốn tro cốt được rải trên đỉnh Rainier, và sau đó tất cả các con dùng tiệc tối với nhau, không cần quá cầu kỳ, bình thường là được có thể dùng mấy món ăn và chút nhạc theo phong cách miền Nam.” Bà biết chính xác bà muốn gì. Bà muốn một buổi lễ kỷ niệm.
Sau khi đã khóc lóc và lắng nghe, nhà tế bần đến và tham khảo ý kiến chúng tôi về các bước tiếp theo. Và chúng tôi biết rằng mình cần có chữ ký từ hai vị bác sĩ để thực hiện Chết Có Nhân Phẩm. Bác sĩ chăm sóc chính của bà nói rằng ông sẽ ký, nhưng chỉ khi bác sĩ ung thư của bà ký trước đã. Vị bác sĩ ung thư đã rất sốc. Ông ấy rất bất ngờ khi mẹ tôi sẵn sàng quyết định nhanh như vậy. Ông nói: “Cô biết đấy, đây là ung thư giai đoạn bốn, nhưng cô có thể sống được sáu tháng nữa, hoặc thậm chí lâu hơn. Cô không muốn sống lâu hơn sao? Cô không muốn tận hưởng cuộc sống nhiều nhất có thể ư?” Mẹ tôi nói bà muốn Chết Có Nhân Phẩm. “Đây là thời gian của tôi. Đây là điều mà tôi muốn.” Ông ấy nói với bà: “Không được” Chúng tôi thực sự bối rối. Bệnh ung thư của bà đã được xác nhận, nhà tế bần vừa đến và hướng dẫn chúng tôi về quá trình này. Với tư cách là một bác sĩ và một người được giáo dục về khoa học, ông ấy được đào tạo để giải quyết vấn đề bệnh tật. Chuyên môn của ông là tìm giải pháp cho bệnh tật, không liên quan tới quan điểm cá nhân của mẹ tôi về cuộc sống. Chúng tôi cần hiểu vì sao ông ấy nghĩ như vậy. Ông thành thật nói: “Nhìn xem, tôi mới đến Washington. Tôi mới chuyển đến từ California nơi luật này gần đây được hợp pháp hóa. Tôi chưa từng trải qua điều này trước đây. Tôi cần thời gian để nghĩ về nó. Không, tôi sẽ không ký đâu.” Ông nhìn các chị em tôi để mong được ủng hộ. Chúng tôi nhìn mẹ và bà đã quá thất vọng và bật khóc. Đây là người phụ nữ không bao giờ chấp nhận trả lời “không”. Và sau 12 năm chuẩn bị cho cái kết, bà thấy mình lại đang chiến đấu lần nữa. Bà đang chiến đấu để kết thúc cuộc sống, cho quyền được chết.
Ở nhà tế bần và chăm sóc giảm nhẹ, có ba trọng tâm chính trong việc hỗ trợ. Sự thoải mái, tâm linh và sự bình yên. Đó là minh chứng cho xã hội của chúng ta rằng mức độ chăm sóc này có sẵn, từ thực dụng đến tự nhiên và tổng thể, nếu bạn có khả năng chi trả. Là người một nhà, chúng tôi quyết định chăm sóc mẹ của mình ở nhà. Và để tạo không gian thoải mái nhất cho bà chúng tôi cần phải sáng tạo.
Trong giai đoạn đầu quá trình chẩn đoán, bà di chuyển bằng khung tập đi, mặc dù bà rất yếu. Để máu lưu thông ở chân tốt, chúng tôi cần sáng tạo các bài tập cho bà. Và còn phải làm cho vui nữa, nên chúng tôi xem rất nhiều bài của Beatles để chọn cho bà cho việc đi quanh khu bếp rất nhiều lần, tất cả chúng tôi hát theo lời bài hát “Love Me Do” và “Let It Be.” Chúng tôi đã xem các video YouTube để học cách cắt tóc cho bà và trong nhà không có vòi tắm ở tầng chính nên vào dịp cuối tuần, chúng tôi đưa mẹ vào văn phòng của chị tôi dùng vòi sen phù hợp cho người khuyết tật. Dòng nước nóng bốc lên này khiến cơ thể mẹ tôi cảm thấy ngạc nhiên. Đó là một trong những điều xa xỉ cuối cùng mà bà mong ước so với bồn tắm bọt biển chúng tôi đã dùng. Đa số thời gian bà nghỉ ngơi trên giường và chúng tôi cùng nhau xem phim tài liệu và phim kinh điển của Warren Beatty. Đôi khi bà muốn tôi làm một bảng gồm những hình ảnh đẹp về núi Rainier để bà thấy trước nơi tro cốt yên nghỉ.
Mỗi tháng một lần bà phải gặp bác sĩ ung thư để đánh giá lại, và các kết quả xét nghiệm rõ ràng cho thấy bệnh ung thư của bà đang tiến triển. Mỗi khi bà cầu xin ông hãy hoàn thành ước nguyện được chết của bà và ông vẫn nói “không”, và bà lại về nhà trong sự thất vọng. Tại thời điểm này, bà phải đeo đai ngực và ngồi xe lăn vì xương của bà không còn hoạt động tốt.
Thật dễ dàng cho chúng tôi để nghĩ về thiết kế sao cho thẩm mỹ, hoặc tạo ra các hình ảnh. Thiết kế cũng là một công cụ để giao tiếp, là kết hợp của sự sáng tạo và đồng cảm. Trước đó, tôi gọi cái chết của bà là một thách thức thiết kế, mà tôi biết nghe có vẻ kỳ lạ và khó hiểu. Đó là thách thức bởi những lý do rõ ràng, nhưng nó liên quan đến thiết kế vì nó yêu cầu chúng tôi nói về nó, nói về nó với bác sĩ và nhà tế bần của bà và với cả gia đình chúng tôi để đưa ra quyết định. Bằng cách đối thoại với nhau, chúng tôi có thể cùng có mặt để nắm bắt những gì đang xảy ra, vì vậy chúng tôi có tiếng nói chung để hiểu nhau.
Một đêm nọ, khi tôi đang ngồi cạnh mẹ mình, tôi đang vuốt ve cánh tay bà, và nhận ra rằng làn da của bà khô một cách bất thường, và màu da bị xỉn đi. Tôi đã rất tập trung vào việc thực hiện những mong muốn cuối đời của bà tôi nhận ra, tôi không hề biết cảm giác cuối đời của bà như thế nào. Tôi không biết bà đã trải qua những gì vì tôi chỉ đơn giản chấp nhận nó. Vậy nên tôi hỏi mẹ: “Mẹ cảm thấy thế nào?” “Cảm thấy về điều gì cơ?” “Ung thư. Mẹ cảm thấy bệnh tình mình thế nào?” “Như thiêu đốt”, bà nói. “Xương mẹ như đang bị thiêu rụi còn làn da khắp cơ thể thì bỏng rát. Và mỗi khi mẹ di chuyển, thì tình trạng còn tồi tệ hơn. Toàn thân mẹ như đang bị thiêu đốt vậy.” Sau một thoáng chốc, Bà nói: “Chắc con phát rồ vì mẹ nhỉ?” “Không. Sao con lại vậy được cơ chứ?” “Vì mẹ muốn chết đi, vì mẹ muốn tới thiên đàng vì đây là thời gian của mẹ?” Tôi nhìn vào mắt bà và nói rằng: “Con thực sự tự hào về mẹ. Con nghĩ mẹ thật dũng cảm. Con nghĩ mẹ cũng là nhà thiết kế như con.” Bà nghểnh mặt lên, và nói: “Ồ thật hả con nghĩ mẹ là nhà thiết kế?” “Vâng. Mẹ đang tạo ra những trải nghiệm mà mẹ mong muốn có. Mẹ đang thiết kế cách nói lời chia tay.” Bà nắm tay tôi và nói: “Vậy là con hiểu mẹ.”
Lần gặp bác sĩ ung thư tiếp đó là lần cuối. Khối u nhỏ ban đầu ở một xương đốt sống giờ đã lan rộng khắp cột sống của bà và tiến về trước vào xương ức và khung xương sườn của bà. Tất cả diễn ra trong vòng bốn tháng. Lần này không còn sự nài nỉ nữa. Ông bác sĩ nói: “Khối u thực sự phát triển rất nhanh.” Bà nhìn vào mắt ông và nói: “Tôi biết”. Hai ngày sau, bà đã có đủ hai chữ ký và tự ký vào giấy tờ hợp lệ và đơn thuốc để tiến hành Chết Có Nhân Phẩm. Cuộc chiến đấu đã kết thúc và bà đã chiến thắng. Đó thực sự là ngày hạnh phúc nhất đời bà. Tôi muốn nói rõ rằng tôi không nghĩ bác sĩ ung thư đã sai khi do dự về việc Chết Có Nhân Phẩm. Ông có trách nhiệm trao đổi với chúng tôi, để hướng dẫn chúng tôi hiểu và cần chúng tôi hiểu về các cách điều trị mà hiện nay có tới khi chắc chắn rằng bệnh của bà ở giai đoạn cuối. Và tôi hoàn toàn tôn trọng điều đó. Chúng tôi cũng phải trao đổi với ông, để khiến ông hiểu mong muốn cuối đời của mẹ tôi. Ông cũng cần phải hiểu về quyết định thay thế đó.
Khi đến lúc phải viết đơn thuốc, chúng tôi được biết có hai lựa chọn. Đầu tiên là thuốc dạng lỏng. Hiệu quả tức thì khác nhau tùy thể trạng có thể kéo dài hai giờ đến hai ngày để xuất hiện tác dụng. Chúng tôi cũng được biết rằng nó có thể gây bỏng từ họng trở xuống và các bệnh nhân nuốt nó rất khó khăn vì đôi khi họ có các phản xạ bịt miệng và người nhà khó mà chịu được khi thấy cảnh này. Giá loại thuốc này là 400 đô la. Lựa chọn thứ hai là thuốc dạng viên. Nó có tác động nhanh hơn nhiều, bệnh nhân nuốt cũng dễ hơn. Và giá của loại này là 4000 đô la. Cả hai loại đều không được bảo hiểm chi trả. Các chính sách và quy định của hệ thống y tế của chúng ta đều nhằm bảo vệ và ủng hộ chúng ta. Còn những gì bệnh nhân sẽ trải qua vẫn chưa được thiết kế, những hệ thống nào cần được xem xét lại? Vì tại thời điểm này, có rất nhiều thứ ở đây có thể sử dụng thiết kế lại. Chúng tôi đã tiến rất gần tới việc đem lại sự bình yên cho mẹ. Việc chết của bà khá phức tạp. Hệ thống cần phải khó khăn như thế nào để bệnh nhân được chết một cách bình yên? Sự chênh lệch về giá cả chắc chắn đã gây được sự chú ý, nhưng đó không phải quyết định của chúng tôi mà là của mẹ. Bà đã nói: “Thật điên rồ. Ông đùa à? Tôi sẽ chọn loại 400 đô la, dù sao thì cũng chết thôi.”
Đêm trước cái chết của bà, chúng tôi dùng bữa tối tại nhà bà theo mong muốn của bà. Chúng tôi có một bữa đáng nhớ với gà nướng, món trộn rau củ rực rỡ, bánh ngọt dâu tây, rượu vang sủi bọt. Chúng tôi nghe các giai điệu bà yêu thích, đó là các bài của Bee Gees, Dusty Springfield và Elvis. Chúng tôi kể chuyện, cười đùa, và nâng ly. Bà đã rất hạnh phúc, bà đã rực sáng cả đêm đó. Buổi sáng ngày cuối cùng của bà, một người hỗ trợ chăm sóc cuối đời đến nhà để giúp chúng tôi thực hiện quá trình. Khi đang tiến hành chuẩn bị, tôi đã liếc trộm để xem bà đang làm gì. Mỗi khi tôi nhìn bà, mắt bà sáng lên và miệng thì đang cười và bà chỉ ngón tay cái lên với tôi bởi vì bà muốn chúng tôi cảm thấy mạnh mẽ.
Chúng tôi biết được có tất cả ba loại thuốc. Thuốc đầu tiên làm giảm nhịp tim. Thuốc thứ hai là chống nôn và thuốc thứ ba là loại gây chết. Người hỗ trợ, trước khi đưa thuốc vào tay bà, nói rằng theo luật, bà phải tuyên bố thành tiếng rằng ý định của bà là đi ngủ và không bao giờ tỉnh giấc Theo luật, không ai trong chúng tôi được giữ cốc giúp bà uống thuốc. Bà phải tự làm nó một mình. Và ông cho bà biết thuốc có thể gây bỏng rát và cần thời gian. Mẹ tôi nắm chiếc cốc bằng hai tay và cụng ly như thể nó là rượu Whiskey vậy
Bà nhìn bố tôi và cười, bà nhắm mắt. Và sau 45 phút, bà đã ra đi.
Tôi biết trải nghiệm này của chúng tôi là không phổ biến. Đối với nhiều người, họ không chọn cách tạm biệt theo cách chúng tôi làm. Đối với một số người, cái chết hoàn toàn không thể biết trước và nó thường là một trò chơi chờ đợi. Nhìn người mẹ chúng tôi chết dần không phải là điều dễ dàng ngay cả việc chăm sóc cho bà cũng vậy. Có rất nhiều phần trong trải nghiệm đó không đẹp đẽ chút nào. Nó có thể liên quan đến những ống dẫn, kim tiêm, hay giường bệnh và ánh sáng huỳnh quang. Việc chăm sóc bà không quá khó vì chị Nancy của tôi đã nhận trách nhiệm chuyển mẹ vào trong nhà, và chị Jenny của tôi thì là một y tá và chăm sóc giảm đau cho bà tới phút cuối. Một cách kỳ lạ là có nhiều lúc dễ chịu bởi vì chúng tôi giải quyết tất cả khó khăn này cùng nhau. Tôi không thể tưởng tượng sẽ ra sao nếu mẹ tôi sống ở một bang mà điều luật này không được phép. Những đau đớn này sẽ kéo dài biết bao lâu? Năm nay, 30 bang của Mỹ đang cân nhắc luật Chết Có Phẩm Giá. Và điều đó có nghĩa là luật này vẫn chưa được đưa vào thực tế. Nhưng rõ ràng là ngày càng có nhiều người muốn lên tiếng. Trên khắp thế giới, có nhiều nền văn hóa và gia đình thực hành nghĩ lễ chết của riêng họ. Những nghi lễ này là biểu hiện dựa trên hoàn cảnh và môi trường của riêng họ.
Nếu bạn có thể thiết kế cách mình chết, trải nghiệm ấy sẽ thế nào, và bạn muốn cảm thấy ra sao? Tôi không phải chuyên gia y tế cũng không phải nhà phát minh khoa học. Tôi là nhà thiết kế thương hiệu công việc tạo ra những trải nghiệm bằng cách kết nối cảm xúc con người. Điều tôi học được từ trải nghiệm của mẹ tôi là nó cũng là phương tiện để chúng ta nói về cái chết. Bằng cách chia sẻ câu chuyện của bà với bạn bè và những người lạ, tôi biết được có nhiều người cũng tò mò về điều này. Bằng cách trao đổi với nhau, chúng ta có thể điều chỉnh lại và thậm chí hiểu khác đi về cái chết từ cảm giác đáng sợ, cô đơn, trống trải thành những hình dung chân thực, cao quý và dũng cảm.
Mẹ của tôi sinh ra là người luôn chiến đấu và bà đã tự thiết lập đoạn kết đời mình. Hôm nay, bà lẽ ra đã bước sang tuổi 69 và điều ước sinh nhật của bà là tôi chia sẻ câu chuyện của bà với các bạn. Cái chết là một trải nghiệm phổ quát của con người. Những gì tôi đã chia sẻ còn nhiều hơn sự trao đổi giữa tôi và gia đình mình, nó là hội thoại thuộc về tất cả chúng ta. Bệnh nhân, bác sĩ, nhà cung cấp y tế, người làm luật, người trong gia đình, chúng ta ai cũng có những tiếng nói riêng trong việc tạo ra trải nghiệm đẹp ngay từ đầu, nhưng quan trọng hơn là trong cả giai đoạn cuối đời.
Bạn muốn tạo ra điều gì? Bạn chia sẻ điều đó với người khác qua đâu và bạn muốn họ cảm thấy thế nào?
Là nhà thiết kế thương hiệu, tôi hỏi rất nhiều câu hỏi và cố gắng đồng cảm để thấu hiểu từ mọi người, tính cách và động lực của họ đằng sau những gì họ làm để giúp họ thể hiện bản thân, đôi khi biến đổi những khoảnh khắc xấu xí thành độc đáo, hoặc làm cho những điều bình thường trở nên đáng nhớ, để giúp những người đứng sau thương hiệu thể hiện bản thân qua những trải nghiệm đẹp. Nhưng điều xảy ra khi mà trải nghiệm mà bạn được yêu cầu là cái chết và người đối tác kia chính là mẹ bạn?
Đây là thách thức mà tôi phải đối mặt hồi năm ngoái Khi mẹ tôi được chẩn đoán là ung thư giai đoạn bốn, và bà muốn chúng tôi ủng hộ quyết định kết thúc cuộc đời. Trong 12 năm, bệnh ung thư trước đó của bà đã thuyên giảm. Bà có một khối u sau tai, và lúc này khối u trở lại và biểu hiện tại một đốt xương sống. Chúng tôi đều đã nghĩ rằng đó chỉ là đau lưng do viêm khớp đơn thuần chỉ là viêm nặng lên mà thôi. Nó bắt đầu cho phần cuối của cuộc đời bà.
Nhưng trước hết, hãy nghe tôi kể về mẹ tôi. Bà sinh ra ở Trung Quốc năm 1948. Bà và em trai sinh đôi lớn lên trong một đại gia đình. Mẹ của bà là vợ thứ hai của bố của bà và vợ hai cùng những đứa con không được nhìn nhận một cách tích cực vì chuẩn mực văn hóa thời đó là vậy. Và lớn lên ở Trung Quốc những năm 1950 với tư cách là con gái chứ không phải trai nghĩa là mẹ tôi không phải là niềm tự hào của gia đình. Bà biết bà muốn điều tốt đẹp hơn nên cần phải thoát khỏi đó. Vì vậy bà trở nên cứng rắn, dần trở nên chai sạn và quyết định chiến đấu vì cuộc sống của mình. Bà đã trốn khỏi Trung Quốc đến Hồng Kông, và khi bà 22 tuổi đã cưới bố tôi và họ cùng đến Mỹ sống. Và bà tiếp tục chiến đấu. Bà đã kiên cường, không sợ hãi. Bà không bao giờ trả lời “không”. Chúng tôi luôn nói đùa rằng bà có thể dễ dàng lột da rắn hoặc quật nó thành đường thẳng tức khắc.
Lớn lên cùng mẹ, mẹ đã chiến đấu để chị tôi và tôi được vào lớp học tốt nhất ở trường, ngay cả khi lớp ấy đã đông đủ. Bà chiến đấu để có vị trí bất động sản đắc địa cho bố tôi để ông bắt đầu sự nghiệp kinh doanh. Và khi tôi còn là thiếu niên, chúng tôi chiến đấu với những đứa trai hư, việc đeo khuyên trên cơ thể, nhạc punk. Thật đúng khi người ta nói rằng người mẹ luôn đúng.
Căn bệnh ung thư năm 2004 như một chỉ báo trước cho bà về cái chết. Thời điểm đó, Bà đã phải điều trị với xạ trị và nhiều liệu pháp khác. Nhiều tia xạ chiếu vào vùng bên của não, và bà không bao giờ quên cảm giác của các tác dụng phụ về cả tinh thần và thể chất. Vượt qua bệnh ung thư đó đã trở thành nguồn tự hào của chính bà, cũng như việc du lịch thế giới với ba tôi, được thấy các con gái kết hôn và thấy các cháu lớn lên thành thiếu niên. Thế giới của bà đầy ắp những kỷ niệm đẹp đẽ và rực rỡ. Nhưng bà không bao giờ kể về những lúc xám xịt. Bà không bao giờ kể về những biểu hiện dự báo cái chết ra sao trong suốt 12 năm thầm lặng và dũng cảm tới tận cùng. Lúc đó, khi chúng tôi quây quần bên bà trong bệnh viện, bà có một điều muốn thông báo. Bà nói rằng bà không muốn điều trị, cũng không phẫu thuật. Bà đã sẵn sàng ra đi. Bà nhìn chúng tôi và nói điều đó. Bà không muốn sống cuộc đời nằm bệt giường không thể tự ăn uống được, cũng không thể tự tắm rửa. Bà không muốn giống như loài thực vật. Và bà muốn thoát khỏi thế giới này khi vẫn nhớ được mình là ai. Bà đã rất cương quyết.
Ở bang Washington, nơi mẹ tôi sống, Chết Có Nhân Phẩm có hiệu lực từ năm 2009. Giải thích thêm với những bạn chưa quen, Chết Có Nhân Phẩm là luật cho phép các cá nhân được tự quyết định tiếp tục ra sao khi bằng chứng khoa học cho thấy cái chết đã cận kề. Điều này cho các cá nhân quyền hợp pháp đưa ra quyết định và hành động cho chính mình khi đối mặt với bệnh tật ở giai đoạn cuối. Chết Có Nhân Phẩm là hợp pháp ở năm trong số 50 bang ở Mỹ, và là một trong rất nhiều lựa chọn chăm sóc cuối đời hiện nay. Đó chính là lựa chọn chăm sóc cuối đời đặc biệt mà mẹ tôi muốn. Và bà yêu cầu chúng tôi ủng hộ điều này. Chúng tôi suy sụp và không ai biết phải nói gì. Vì vậy bà đã nói trước: “Mẹ muốn một buổi lễ riêng tại nhà, chỉ trong gia đình với nhau. Đây là bộ trang phục mà mẹ muốn mặc và không cần phải tốn tiền mua hoa, nhưng nếu mua thì mẹ thích hoa màu vàng.”
“Mẹ muốn tro cốt được rải trên đỉnh Rainier, và sau đó tất cả các con dùng tiệc tối với nhau, không cần quá cầu kỳ, bình thường là được có thể dùng mấy món ăn và chút nhạc theo phong cách miền Nam.” Bà biết chính xác bà muốn gì. Bà muốn một buổi lễ kỷ niệm.
Sau khi đã khóc lóc và lắng nghe, nhà tế bần đến và tham khảo ý kiến chúng tôi về các bước tiếp theo. Và chúng tôi biết rằng mình cần có chữ ký từ hai vị bác sĩ để thực hiện Chết Có Nhân Phẩm. Bác sĩ chăm sóc chính của bà nói rằng ông sẽ ký, nhưng chỉ khi bác sĩ ung thư của bà ký trước đã. Vị bác sĩ ung thư đã rất sốc. Ông ấy rất bất ngờ khi mẹ tôi sẵn sàng quyết định nhanh như vậy. Ông nói: “Cô biết đấy, đây là ung thư giai đoạn bốn, nhưng cô có thể sống được sáu tháng nữa, hoặc thậm chí lâu hơn. Cô không muốn sống lâu hơn sao? Cô không muốn tận hưởng cuộc sống nhiều nhất có thể ư?” Mẹ tôi nói bà muốn Chết Có Nhân Phẩm. “Đây là thời gian của tôi. Đây là điều mà tôi muốn.” Ông ấy nói với bà: “Không được” Chúng tôi thực sự bối rối. Bệnh ung thư của bà đã được xác nhận, nhà tế bần vừa đến và hướng dẫn chúng tôi về quá trình này. Với tư cách là một bác sĩ và một người được giáo dục về khoa học, ông ấy được đào tạo để giải quyết vấn đề bệnh tật. Chuyên môn của ông là tìm giải pháp cho bệnh tật, không liên quan tới quan điểm cá nhân của mẹ tôi về cuộc sống. Chúng tôi cần hiểu vì sao ông ấy nghĩ như vậy. Ông thành thật nói: “Nhìn xem, tôi mới đến Washington. Tôi mới chuyển đến từ California nơi luật này gần đây được hợp pháp hóa. Tôi chưa từng trải qua điều này trước đây. Tôi cần thời gian để nghĩ về nó. Không, tôi sẽ không ký đâu.” Ông nhìn các chị em tôi để mong được ủng hộ. Chúng tôi nhìn mẹ và bà đã quá thất vọng và bật khóc. Đây là người phụ nữ không bao giờ chấp nhận trả lời “không”. Và sau 12 năm chuẩn bị cho cái kết, bà thấy mình lại đang chiến đấu lần nữa. Bà đang chiến đấu để kết thúc cuộc sống, cho quyền được chết.
Ở nhà tế bần và chăm sóc giảm nhẹ, có ba trọng tâm chính trong việc hỗ trợ. Sự thoải mái, tâm linh và sự bình yên. Đó là minh chứng cho xã hội của chúng ta rằng mức độ chăm sóc này có sẵn, từ thực dụng đến tự nhiên và tổng thể, nếu bạn có khả năng chi trả. Là người một nhà, chúng tôi quyết định chăm sóc mẹ của mình ở nhà. Và để tạo không gian thoải mái nhất cho bà chúng tôi cần phải sáng tạo.
Trong giai đoạn đầu quá trình chẩn đoán, bà di chuyển bằng khung tập đi, mặc dù bà rất yếu. Để máu lưu thông ở chân tốt, chúng tôi cần sáng tạo các bài tập cho bà. Và còn phải làm cho vui nữa, nên chúng tôi xem rất nhiều bài của Beatles để chọn cho bà cho việc đi quanh khu bếp rất nhiều lần, tất cả chúng tôi hát theo lời bài hát “Love Me Do” và “Let It Be.” Chúng tôi đã xem các video YouTube để học cách cắt tóc cho bà và trong nhà không có vòi tắm ở tầng chính nên vào dịp cuối tuần, chúng tôi đưa mẹ vào văn phòng của chị tôi dùng vòi sen phù hợp cho người khuyết tật. Dòng nước nóng bốc lên này khiến cơ thể mẹ tôi cảm thấy ngạc nhiên. Đó là một trong những điều xa xỉ cuối cùng mà bà mong ước so với bồn tắm bọt biển chúng tôi đã dùng. Đa số thời gian bà nghỉ ngơi trên giường và chúng tôi cùng nhau xem phim tài liệu và phim kinh điển của Warren Beatty. Đôi khi bà muốn tôi làm một bảng gồm những hình ảnh đẹp về núi Rainier để bà thấy trước nơi tro cốt yên nghỉ.
Mỗi tháng một lần bà phải gặp bác sĩ ung thư để đánh giá lại, và các kết quả xét nghiệm rõ ràng cho thấy bệnh ung thư của bà đang tiến triển. Mỗi khi bà cầu xin ông hãy hoàn thành ước nguyện được chết của bà và ông vẫn nói “không”, và bà lại về nhà trong sự thất vọng. Tại thời điểm này, bà phải đeo đai ngực và ngồi xe lăn vì xương của bà không còn hoạt động tốt.
Thật dễ dàng cho chúng tôi để nghĩ về thiết kế sao cho thẩm mỹ, hoặc tạo ra các hình ảnh. Thiết kế cũng là một công cụ để giao tiếp, là kết hợp của sự sáng tạo và đồng cảm. Trước đó, tôi gọi cái chết của bà là một thách thức thiết kế, mà tôi biết nghe có vẻ kỳ lạ và khó hiểu. Đó là thách thức bởi những lý do rõ ràng, nhưng nó liên quan đến thiết kế vì nó yêu cầu chúng tôi nói về nó, nói về nó với bác sĩ và nhà tế bần của bà và với cả gia đình chúng tôi để đưa ra quyết định. Bằng cách đối thoại với nhau, chúng tôi có thể cùng có mặt để nắm bắt những gì đang xảy ra, vì vậy chúng tôi có tiếng nói chung để hiểu nhau.
Một đêm nọ, khi tôi đang ngồi cạnh mẹ mình, tôi đang vuốt ve cánh tay bà, và nhận ra rằng làn da của bà khô một cách bất thường, và màu da bị xỉn đi. Tôi đã rất tập trung vào việc thực hiện những mong muốn cuối đời của bà tôi nhận ra, tôi không hề biết cảm giác cuối đời của bà như thế nào. Tôi không biết bà đã trải qua những gì vì tôi chỉ đơn giản chấp nhận nó. Vậy nên tôi hỏi mẹ: “Mẹ cảm thấy thế nào?” “Cảm thấy về điều gì cơ?” “Ung thư. Mẹ cảm thấy bệnh tình mình thế nào?” “Như thiêu đốt”, bà nói. “Xương mẹ như đang bị thiêu rụi còn làn da khắp cơ thể thì bỏng rát. Và mỗi khi mẹ di chuyển, thì tình trạng còn tồi tệ hơn. Toàn thân mẹ như đang bị thiêu đốt vậy.” Sau một thoáng chốc, Bà nói: “Chắc con phát rồ vì mẹ nhỉ?” “Không. Sao con lại vậy được cơ chứ?” “Vì mẹ muốn chết đi, vì mẹ muốn tới thiên đàng vì đây là thời gian của mẹ?” Tôi nhìn vào mắt bà và nói rằng: “Con thực sự tự hào về mẹ. Con nghĩ mẹ thật dũng cảm. Con nghĩ mẹ cũng là nhà thiết kế như con.” Bà nghểnh mặt lên, và nói: “Ồ thật hả con nghĩ mẹ là nhà thiết kế?” “Vâng. Mẹ đang tạo ra những trải nghiệm mà mẹ mong muốn có. Mẹ đang thiết kế cách nói lời chia tay.” Bà nắm tay tôi và nói: “Vậy là con hiểu mẹ.”
Lần gặp bác sĩ ung thư tiếp đó là lần cuối. Khối u nhỏ ban đầu ở một xương đốt sống giờ đã lan rộng khắp cột sống của bà và tiến về trước vào xương ức và khung xương sườn của bà. Tất cả diễn ra trong vòng bốn tháng. Lần này không còn sự nài nỉ nữa. Ông bác sĩ nói: “Khối u thực sự phát triển rất nhanh.” Bà nhìn vào mắt ông và nói: “Tôi biết”. Hai ngày sau, bà đã có đủ hai chữ ký và tự ký vào giấy tờ hợp lệ và đơn thuốc để tiến hành Chết Có Nhân Phẩm. Cuộc chiến đấu đã kết thúc và bà đã chiến thắng. Đó thực sự là ngày hạnh phúc nhất đời bà. Tôi muốn nói rõ rằng tôi không nghĩ bác sĩ ung thư đã sai khi do dự về việc Chết Có Nhân Phẩm. Ông có trách nhiệm trao đổi với chúng tôi, để hướng dẫn chúng tôi hiểu và cần chúng tôi hiểu về các cách điều trị mà hiện nay có tới khi chắc chắn rằng bệnh của bà ở giai đoạn cuối. Và tôi hoàn toàn tôn trọng điều đó. Chúng tôi cũng phải trao đổi với ông, để khiến ông hiểu mong muốn cuối đời của mẹ tôi. Ông cũng cần phải hiểu về quyết định thay thế đó.
Khi đến lúc phải viết đơn thuốc, chúng tôi được biết có hai lựa chọn. Đầu tiên là thuốc dạng lỏng. Hiệu quả tức thì khác nhau tùy thể trạng có thể kéo dài hai giờ đến hai ngày để xuất hiện tác dụng. Chúng tôi cũng được biết rằng nó có thể gây bỏng từ họng trở xuống và các bệnh nhân nuốt nó rất khó khăn vì đôi khi họ có các phản xạ bịt miệng và người nhà khó mà chịu được khi thấy cảnh này. Giá loại thuốc này là 400 đô la. Lựa chọn thứ hai là thuốc dạng viên. Nó có tác động nhanh hơn nhiều, bệnh nhân nuốt cũng dễ hơn. Và giá của loại này là 4000 đô la. Cả hai loại đều không được bảo hiểm chi trả. Các chính sách và quy định của hệ thống y tế của chúng ta đều nhằm bảo vệ và ủng hộ chúng ta. Còn những gì bệnh nhân sẽ trải qua vẫn chưa được thiết kế, những hệ thống nào cần được xem xét lại? Vì tại thời điểm này, có rất nhiều thứ ở đây có thể sử dụng thiết kế lại. Chúng tôi đã tiến rất gần tới việc đem lại sự bình yên cho mẹ. Việc chết của bà khá phức tạp. Hệ thống cần phải khó khăn như thế nào để bệnh nhân được chết một cách bình yên? Sự chênh lệch về giá cả chắc chắn đã gây được sự chú ý, nhưng đó không phải quyết định của chúng tôi mà là của mẹ. Bà đã nói: “Thật điên rồ. Ông đùa à? Tôi sẽ chọn loại 400 đô la, dù sao thì cũng chết thôi.”
Đêm trước cái chết của bà, chúng tôi dùng bữa tối tại nhà bà theo mong muốn của bà. Chúng tôi có một bữa đáng nhớ với gà nướng, món trộn rau củ rực rỡ, bánh ngọt dâu tây, rượu vang sủi bọt. Chúng tôi nghe các giai điệu bà yêu thích, đó là các bài của Bee Gees, Dusty Springfield và Elvis. Chúng tôi kể chuyện, cười đùa, và nâng ly. Bà đã rất hạnh phúc, bà đã rực sáng cả đêm đó. Buổi sáng ngày cuối cùng của bà, một người hỗ trợ chăm sóc cuối đời đến nhà để giúp chúng tôi thực hiện quá trình. Khi đang tiến hành chuẩn bị, tôi đã liếc trộm để xem bà đang làm gì. Mỗi khi tôi nhìn bà, mắt bà sáng lên và miệng thì đang cười và bà chỉ ngón tay cái lên với tôi bởi vì bà muốn chúng tôi cảm thấy mạnh mẽ.
Chúng tôi biết được có tất cả ba loại thuốc. Thuốc đầu tiên làm giảm nhịp tim. Thuốc thứ hai là chống nôn và thuốc thứ ba là loại gây chết. Người hỗ trợ, trước khi đưa thuốc vào tay bà, nói rằng theo luật, bà phải tuyên bố thành tiếng rằng ý định của bà là đi ngủ và không bao giờ tỉnh giấc Theo luật, không ai trong chúng tôi được giữ cốc giúp bà uống thuốc. Bà phải tự làm nó một mình. Và ông cho bà biết thuốc có thể gây bỏng rát và cần thời gian. Mẹ tôi nắm chiếc cốc bằng hai tay và cụng ly như thể nó là rượu Whiskey vậy
Bà nhìn bố tôi và cười, bà nhắm mắt. Và sau 45 phút, bà đã ra đi.
Tôi biết trải nghiệm này của chúng tôi là không phổ biến. Đối với nhiều người, họ không chọn cách tạm biệt theo cách chúng tôi làm. Đối với một số người, cái chết hoàn toàn không thể biết trước và nó thường là một trò chơi chờ đợi. Nhìn người mẹ chúng tôi chết dần không phải là điều dễ dàng ngay cả việc chăm sóc cho bà cũng vậy. Có rất nhiều phần trong trải nghiệm đó không đẹp đẽ chút nào. Nó có thể liên quan đến những ống dẫn, kim tiêm, hay giường bệnh và ánh sáng huỳnh quang. Việc chăm sóc bà không quá khó vì chị Nancy của tôi đã nhận trách nhiệm chuyển mẹ vào trong nhà, và chị Jenny của tôi thì là một y tá và chăm sóc giảm đau cho bà tới phút cuối. Một cách kỳ lạ là có nhiều lúc dễ chịu bởi vì chúng tôi giải quyết tất cả khó khăn này cùng nhau. Tôi không thể tưởng tượng sẽ ra sao nếu mẹ tôi sống ở một bang mà điều luật này không được phép. Những đau đớn này sẽ kéo dài biết bao lâu? Năm nay, 30 bang của Mỹ đang cân nhắc luật Chết Có Phẩm Giá. Và điều đó có nghĩa là luật này vẫn chưa được đưa vào thực tế. Nhưng rõ ràng là ngày càng có nhiều người muốn lên tiếng. Trên khắp thế giới, có nhiều nền văn hóa và gia đình thực hành nghĩ lễ chết của riêng họ. Những nghi lễ này là biểu hiện dựa trên hoàn cảnh và môi trường của riêng họ.
Nếu bạn có thể thiết kế cách mình chết, trải nghiệm ấy sẽ thế nào, và bạn muốn cảm thấy ra sao? Tôi không phải chuyên gia y tế cũng không phải nhà phát minh khoa học. Tôi là nhà thiết kế thương hiệu công việc tạo ra những trải nghiệm bằng cách kết nối cảm xúc con người. Điều tôi học được từ trải nghiệm của mẹ tôi là nó cũng là phương tiện để chúng ta nói về cái chết. Bằng cách chia sẻ câu chuyện của bà với bạn bè và những người lạ, tôi biết được có nhiều người cũng tò mò về điều này. Bằng cách trao đổi với nhau, chúng ta có thể điều chỉnh lại và thậm chí hiểu khác đi về cái chết từ cảm giác đáng sợ, cô đơn, trống trải thành những hình dung chân thực, cao quý và dũng cảm.
Mẹ của tôi sinh ra là người luôn chiến đấu và bà đã tự thiết lập đoạn kết đời mình. Hôm nay, bà lẽ ra đã bước sang tuổi 69 và điều ước sinh nhật của bà là tôi chia sẻ câu chuyện của bà với các bạn. Cái chết là một trải nghiệm phổ quát của con người. Những gì tôi đã chia sẻ còn nhiều hơn sự trao đổi giữa tôi và gia đình mình, nó là hội thoại thuộc về tất cả chúng ta. Bệnh nhân, bác sĩ, nhà cung cấp y tế, người làm luật, người trong gia đình, chúng ta ai cũng có những tiếng nói riêng trong việc tạo ra trải nghiệm đẹp ngay từ đầu, nhưng quan trọng hơn là trong cả giai đoạn cuối đời.
Tôi muốn kể với các bạn về một học trò của tôi. Vài tuần trước, cô đang đi nghỉ thì ba giờ sáng, cô nhận được điện thoại. Đó là chồng cô gọi bảo rằng thành phố cô đang ở sẽ bị cách li vào 10 giờ sáng. Cô đang ở Vũ Hán, Trung Quốc. Tâm chấn của đợt bùng phát virus corona. Vào tám giờ sáng, cô đã lên đường trên xe một người bạn lái 800 km đến sân bay Thượng Hải. Suốt chặng đường, cô lo sợ cơ quan chức năng sẽ bắt mình. Cô rời khỏi đó trên chuyến bay cuối cùng. Chúng tôi đều thở phào khi cô về đến nhà, bình an ở nước Mỹ. Nhưng nếu tôi nói cô ấy đang ở trong phòng này thì sao? Nếu tôi nói cô ấy đang ngồi cạnh bạn thì sao? Không có vắc-xin. Sẽ không có vắc-xin trong ít nhất 12 tháng. Và virus này đang biến đổi, nên không có gì bảo đảm rằng vắc-xin sản xuất sau 12 tháng tới sẽ phù hợp với virus đã biến đổi. Chúng ta luôn phải chơi rượt đuổi. Và đây là tình cảnh ta đều gặp phải mỗi lần bùng phát dịch. Hệ thống cách ly đầy lỗ hổng, phản ứng y tế chậm chạp. Vấn đề căn bản ta đối mặt trong việc kiểm soát những đợt bùng phát này đó là virus và các bệnh truyền nhiễm khác làm rất giỏi hai việc: biến đổi và lây truyền. Công cụ y tế không làm được hai việc này. công cụ y tế không biến đổi hay lây truyền. Chúng ta có sự lệch pha cơ bản giữa một bên là công cụ luôn ở trạng thái tĩnh, và một bên là bệnh lây nhiễm luôn ở trạng thái động. Sự lệch pha này là lý do chúng ta luôn chậm chạp. Nó là lý do chúng ta luôn phải rượt đuổi. Và sự lệch pha này có khắp nơi. Nó là lí do mà ta có các bệnh nhiễm trùng kháng kháng sinh đã giết chết 40.000 người Mỹ năm ngoái, và nó là lí do vắc-xin cúm không thể ngăn chặn dịch cúm giết chết 60.000 người Mỹ năm ngoái. Vậy làm sao giải được bài toán lệch pha cơ bản này? Tôi đã dành cả sự nghiệp để nghiên cứu và giải bài toán này. Trong 100 năm, ta dùng hóa chất làm thuốc để chữa bệnh lây nhiễm. Hóa chất sẽ không bao giờ biến đổi hay lây truyền. Cũng vậy, vắc-xin không được tạo ra để biến đổi hay lây truyền. 20 năm trước, tôi đã có một ý tưởng cấp tiến dùng chính virus làm liệu pháp, làm nền tảng cho liệu pháp. Để xây dựng liệu pháp có thể biến đổi và lây truyền. Tôi sẽ chia sẻ với bạn cách chúng tôi đạt được đột phá lớn và chúng tôi đang thử nghiệm những liệu pháp mới này. HIV là đại dịch kinh hoàng nhất trong thời chúng ta. 75 triệu người nhiễm; 33 triệu người chết. Đa số đều nghĩ HIV là bài toán đã có lời giải. Chúng ta có thuốc kháng virus tuyệt vời: an toàn và hiệu quả, và chúng ta mất 15 năm và hàng tỷ đô-la để triển khai những thuốc này trên toàn thế giới. Hãy nhìn vào các con số. Năm 2019, 1,7 triệu người nhiễm HIV. Con số này chỉ thực sự gây ảnh hưởng đến tôi năm ngoái khi tôi đến thăm một làng quê ngoại thành Durban, Nam Phi. Tôi đang lái xe trên đường đất với cô con gái mười tuổi ngồi phía sau, và đi cạnh chúng tôi trên vệ đường là những bé gái trạc tuổi con tôi, đang đi chân trần. Con gái tôi hỏi sao các bạn ấy lại đi chân trần và tôi phải giải thích sự khác biệt này cho nó, cực kỳ khó. Nhưng điều khiến tôi sốc nhất là khi các đồng nghiệp, các nhà khoa học Châu Phi, giải thích với tôi rằng những bé gái trạc tuổi con tôi  xin lỗi... có 80% nguy cơ bị nhiễm HIV trong đời. Tôi sửng sốt. Làm sao mà những bé gái này lại có 80% nguy cơ nhiễm khi chúng ta đã có thuốc an toàn và hiệu quả? Lý do nằm ở vấn đề lệch pha cơ bản. Nó tạo ra những rào cản để kiểm soát các bệnh truyền nhiễm, đặc biệt tại những nơi thiếu thốn điều kiện. Rào cản đầu tiên là sự biến đổi: virus biến đổi, thuốc thì không. Rào cản thứ hai: sự tuân thủ. Rất khó để có thể đưa thuốc đến những người cần nhất. Tôi thậm chí không thể theo phác đồ điều trị kháng sinh một tuần ở nước này. Chúng ta đòi hỏi những nơi thiếu thốn, hoàn cảnh vô cùng éo le, phải tuân thủ các phác đồ điều trị cả đời. Và rào cản thứ ba là sự triển khai hay khả năng tiếp cận. Cực kỳ khó để đưa thuốc đến được tay những người cần nhất. Không phải mấy em bé này mà là người tham gia các hoạt động rủi ro cao như nghề mại dâm hay tiêm chích ma túy. Theo cách nói của dịch tễ học, những nhóm này được gọi là “người siêu lây nhiễm”. Và trong những năm 1900, một tập hợp con của nhóm siêu lây nhiễm đã mang HIV dọc Cao tốc Xuyên Phi và lan truyền virus khắp Châu Phi như thế này. Những nhóm này cực kỳ khó xác định, những nhóm nhỏ, họ bị xã hội kỳ thị rất nhiều nên họ không tự xác nhận mà họ là những người chúng ta cần tiếp cận nhất. Tất cả những rào cản này hợp lại tạo thành tình cảnh hiện nay với hơn 15% dân số Nam Phi sống chung với HIV. Thông thường thì việc ta cần làm là đưa nhiều thuốc đến tay nhiều người một cách hiệu quả hơn. Nhưng tôi cho rằng ta cần giải quyết bài toán bất xứng cơ bản; ta cần xóa bỏ những rào cản kia. Nếu xây dựng được liệu pháp có thể biến đổi và lây truyền, ta có thể vượt qua rào cản kháng thuốc, rào cản tuân thủ thuốc, và nếu làm đúng, ta sẽ biến người siêu lây nhiễm từ rào cản lớn nhất thành chiến thuật phân phối mạnh nhất chưa từng có. Đây là một quan điểm cấp tiến. Tiềm năng mang lại rất lớn, nhưng có một nhược điểm. Rất nghiêm trọng. Trước khi triển khai một liệu pháp có thể lây truyền, kể cả khi chỉ giới hạn trong nhóm những người đã bị nhiễm, trước khi ta làm vậy, ta cần phải đặc biệt cẩn trọng, và cần kiểm tra tính an toàn hết sức nghiêm ngặt. Lí do tôi ở đây hôm nay là vì đây là lần đầu tiên trong 20 năm, chúng tôi đã làm được, và đây là lần đầu tiên tôi chia sẻ nó công khai.  Hai lần trước tôi đã khóc...  Vậy để giúp các bạn hiểu đột phá này, chúng ta hãy lùi về 20 năm trước, năm 1999. Tôi đang học đại học Berkeley, California, ngành nghiên cứu lý sinh HIV. Với một bệnh dịch phức tạp vậy, tính đơn giản của virus này cuốn hút tôi. Như mọi virus, HIV chỉ là một tập lệnh, một phần mềm độc hại. Nó xâm nhập tế bào và biến tế bào đó thành nhà máy chỉ làm một việc: tập trung sản xuất thêm nhiều virus. Mọi chức năng bình thường của tế bào bị quét sạch. HIV tấn công tế bào bạch cầu bảo vệ cơ thể. Tế bào này đã bị xâm nhập và bị biến thành nhà máy. Và nếu phóng to lên, ta có thể thấy cấu trúc của virus này. Những đường đỏ ngoằn ngoèo ở giữa là gì? Đó là tập lệnh của HIV. Là vật chất di truyền. Vật chất di truyền này chỉ đạo quá trình xâm nhập tế bào, biến tế bào đó thành nhà máy đầu tiên để nhân bản thêm nhiều tập lệnh, rồi các thành phần khác của virus sau đó hợp chúng lại thành phần tử. Đây là cách virus nhân bản. Mỗi phần tử này có thể xâm nhập và chiếm lấy tế bào mới. Đó là cách virus này lây truyền. Và mỗi khi một tế bào bị xâm nhập, những lỗi nhỏ xảy ra khi sao chép vật chất di truyền. Đó là cách virus biến đổi. Khả năng nhân bản, lây truyền và biến đổi này là cái mà thuốc hiện nay chưa làm được. Còn trẻ, ngây thơ và hơi ngờ nghệch, tôi nghĩ: sao ta không tạo ra liệu pháp có thể biến đổi, lây truyền và nhân bản? Ý tưởng như sau. Nếu ta có thể lấy virus và cắt cụt vật chất di truyền, phần màu xanh ở đây, tập lệnh bị cắt cụt này sẽ không thể xâm nhập tế bào nữa. Nhưng tập lệnh bị cắt cụt này có thể làm một việc rất đặc biệt. Trong một tế bào đã bị nhiễm, tập lệnh bị cắt cụt này có thể xâm nhập kẻ xâm nhập. Nó có thể trưng dụng bộ máy của HIV để nhân bản chính nó, tập lệnh bị cắt cụt, và rồi mỗi bản sao này lại chiếm tất cả thành phần khác của HIV để biến tế bào từ một nhà máy sản xuất virus thành một nhà máy sản xuất liệu pháp. “Không tặc”. Chúng không mang bệnh tật. Nó giảm đáng kể mức độ HIV và giúp tế bào khỏe hơn. Ý tưởng này đã ám ảnh tôi hàng tháng trời. Đó là trải nghiệm trí tuệ dữ dội nhất trong đời tôi. Mỗi khi đạp xe đến phòng thí nghiệm, mỗi khi đi bộ đến quán cà phê, mỗi khi chạy lên đồi sau trường, những ý tưởng, những lập luận, những phản biện, ập đến trong đầu, trong độc thoại nội tâm của tôi nhanh dồn dập đến nổi tôi muốn nghẹt thở. Tôi nghĩ nếu ta có thể tạo ra liệu pháp nhân bản, nó sẽ chỉ cần dùng một lần. Nó có thể biến đổi cùng virus và có thể lây truyền giữa những người nhiễm để chữa cho họ. Đó là liệu pháp có cơ chế tác động giống như virus. Nó giải được bài toán bất xứng. Phần cấp tiến nhất của ý tưởng này đó là những người siêu lây nhiễm cũng sẽ bị biến đổi từ người lây truyền virus sang người lây truyền thuốc chữa. Đó là loại thuốc có thể lây lan cùng virus. Điều đó khiến vài người sợ. Nhưng đã có một tiền lệ: chúng ta đã vô tình dùng thuốc chữa lây truyền. Vắc-xin xóa sổ bệnh bại liệt ở Mỹ, vắc-xin bại liệt đường miệng, lây truyền giữa người với người. Dù không nhiều người biết nhưng việc vắc-xin này lây truyền là một phần lí do mà nó được chọn cho nỗ lực xóa sổ bại liệt toàn cầu bất chấp vấn đề an toàn của nó. Vấn đề lớn hơn đó là loại thuốc “không tặc” này không tồn tại. Cố vấn ở trường Berkeley bảo tôi: “Ý tưởng hay, tiếc thay không bao giờ làm được”, hay "Cơ quan quản lý đời nào cho phép, bỏ đi." Nhưng ý tưởng này không bỏ tôi. Nếu làm được, nó sẽ giải được bài toán bất xứng. Chúng tôi cố gắng hàng năm trời để xây dựng nó. Chúng tôi thử đủ mọi cách trong sách và thất bại hết lần này đến lần khác. Chúng tôi... cứ mỗi khi chúng tôi có ý tưởng hay, chúng tôi lại dành hàng tháng, có khi hàng năm trời cho nó chỉ để thu về tay trắng. Có lần chúng tôi dành năm năm xây dựng 150.000 phiên bản thuốc “không tặc”. Cái nào cũng hỏng. Tôi từng hỏi một sinh viên rất sáng dạ muốn học hỏi gì từ tôi trong khóa học tiến sĩ...  Cậu ta trả lời: "Làm sao để tiếp tục, làm sao để đi tiếp về phía trước dù chẳng có gì chứng minh phía trước có gì đó.”  Chắc cậu ta muốn ám chỉ gì đó.  Năm 2018, tình hình rất xấu. Không có bằng chứng cho thấy có thể thiết kế thuốc “không tặc”. Thật ra, chúng tôi có bằng chứng rằng việc đó có thể bất khả thi. Đến lúc đối diện sự thật phũ phàng. Giải pháp tôi cực kỳ muốn có, thuốc chiếm quyền, không tồn tại. Suốt 20 năm, tôi đã đuổi theo một cái bóng. Rồi một ngày nọ, Elizabeth, nghiên cứu sinh ở phòng thí nghiệm, đưa tôi bức ảnh này. Nhìn không giống cho lắm. Vợ tôi nghĩ nó giống que thử thai.  Nhưng vạch nhỏ dưới đây, chính là vật chất di truyền bị cắt cụt mà chúng tôi đã tìm kiếm 20 năm qua. Suốt thời gian chúng tôi cố gắng xây dựng nó và thất bại, nó đã tự tiến hóa trong một chiếc bình ở cuối phòng thí nghiệm.  Cái gì?  Cuối cùng cũng có chỗ đứng. Và chúng tôi dùng cái này để xây dựng “không tặc” đầu tiên. Nhưng chúng tôi không có bằng chứng rằng cái chúng tôi đang làm là liệu pháp. Rào cản thứ nhất một liệu pháp phải vượt qua là thử nghiệm trên chuột. Việc này rất rủi ro. Trong trường hợp tôi, nếu chuột chết thì tài trợ cũng đi tong, và hy vọng biến nó thành liệu pháp, chưa nói đến tính lây truyền, coi như cũng tan tành. Sau rất nhiều thất bại, chúng tôi khá hoài nghi nhưng thật sự không có lựa chọn. Chúng tôi phải thử. Tuyệt thay, liệu pháp chiếm quyền có tác dụng trên chuột, và nó hoạt động chính xác như những gì chúng tôi dự đoán 20 năm trước. Nó bảo vệ tế bào trong chuột khỏi HIV. Đây là các tế bào dưới kính hiển vi. Đầu tiên, HIV màu đỏ lây nhiễm các tế bào, sau đó “không tặc”, màu xanh, có thể được kích hoạt, bảo vệ các tế bào đó và lây truyền sang tế bào khác. Chúng tôi cuối cùng đã tạo ra được kẻ chiếm quyền sau 20 năm. Ai trong phòng thí nghiệm đều phấn khởi. Với tôi, đây là bằng chứng cho ý tưởng. Nếu ta có thể làm với một virus, ta có thể làm cho virus khác. Để hiểu được tác động của kẻ chiếm quyền này với mức độ HIV toàn cầu, chúng tôi chạy giả lập máy tính. Các mô hình dịch tễ học. Và kết quả khá khả quan. Nếu chúng ta không làm gì ở những vùng khó khăn nhất của châu Phi, tỷ lệ nhiễm HIV sẽ dao động trong khoảng từ 25% đến 30%. Nếu chúng ta đưa được thuốc đến tay 3/4 dân số, hoặc nếu ta tìm được vắc-xin hiếm có khó tìm, chúng ta sẽ giảm được những con số đó xuống còn 20%. Nhưng đó là những triển vọng tốt nhất. Nếu HIV phát triển khả năng chống cự hay nếu con người thay đổi hành vi, con số này có thể tăng lên ngay 30% hay thậm chí hơn. Màu xanh là liệu pháp chiếm quyền. Và chúng tôi vẫn chưa thấy, trong lý thuyết hay thực nghiệm, khả năng HIV có thể phát triển kháng cự với kẻ chiếm quyền. Lý do liệu pháp này hiệu quả là nhờ nhóm siêu lây nhiễm. Nếu liệu pháp này được áp dụng một nơi tại đây, người siêu lây nhiễm có thể nhận và truyền nó sang người khác. Hãy tưởng tượng 10 năm nữa, HIV sẽ không còn là đại dịch. Để đến đó, chúng ta phải bắt đầu thử nghiệm lâm sàng diện rộng trong năm năm, nghĩa là bắt đầu thử nghiệm trên người năm sau. Cục FDA đã cấp phép cho chúng tôi bắt đầu thử nghiệm trên bệnh nhân HIV đang mắc ung thư giai đoạn cuối và còn sống được chưa đầy một năm. Tình nguyện thử nghiệm là món quà hào phóng tuyệt vời cuối cùng họ dành cho thế giới. Họ được gọi là “Đội quân Món quà Cuối cùng”. Và để thử nghiệm trên những bệnh nhân vị tha này năm sau, chúng tôi phải xong thử nghiệm tiền lâm sàng năm nay... và tôi nghĩ là được. Tôi vẫn đi gặp đồng nghiệp hay bàn lùi và phản đối gay gắt việc cho phép chúng tôi đi tiếp với thử nghiệm. Họ nói: “Nếu lỡ có chuyện gì thì sao? Anh đâu có thể quay lại." Họ nói: “Có vấn đề đạo đức; người ta không thể đồng ý". Vắc-xin uống chống bại liệt cũng gặp quan ngại đạo đức và an toàn tương tự. Thật ra, vắc-xin bại liệt gặp phải chiến dịch thông tin sai lệch hiệu quả đến nỗi đa phần vẫn không biết rằng nó lây truyền, rằng nó đã xóa sổ thành công bại liệt ở nhiều nước hay rằng vắc-xin này là nền tảng cho vắc-xin mới. Khi trình bày ý tưởng liệu pháp xâm nhập này ở châu Phi năm ngoái, giới khoa học châu Phi đã có những phản ứng trái nhau. Họ nói: “Sao anh không thể thử nghiệm nó?” Họ nói thật phi đạo đức nếu không thử nghiệm nó. Vậy là ngay cả khi có thể thất bại, tôi nghĩ nếu không thử thì nguy cơ còn cao hơn. Nếu chúng ta không làm gì, những cô bé ngoài Durban sẽ bị nhiễm HIV, và lần sau nếu có virus mới xuất hiện, chúng ta sẽ lại lâm vào thế bị động như hiện nay với hệ thống cách ly đầy lỗ hổng và vắc-xin phải đợi hàng tháng trời mà có thể chưa phù hợp. Tôi nghĩ đã đến lúc cho hướng đi mới khác biệt với phương pháp thụ động của thế kỷ qua. Đã đến lúc cho một công nghệ mới bớt thụ động mà thay vào đó chủ động hơn. Đã đến thời của cách điều trị không chỉ có lợi cho những người giàu có nhất mà còn những người có hoàn cảnh éo le nhất. Đã đến thời của loại vũ khí mới phù hợp, hay giải quyết bài toán bất xứng cơ bản. Tôi nghĩ đến thời của các liệu pháp có thể lây lan. Xin cảm ơn rất nhiều. 
Chris Anderson: Tiến sĩ Jane Goodall, xin chào bà.
Jane Goodall: Cảm ơn anh, và tôi nghĩ, cuộc phỏng vấn này sẽ không hoàn chỉnh nếu mọi người không biết ngài H đang cùng tôi, vì ai cũng biết ngài H.
CA: Xin chào ngài H. Trong bài nói chuyện TED Talk 17 năm trước, bà đã cảnh báo chúng tôi về mối nguy khi nhân loại chèn ép thế giới tự nhiên. Bà có khi nào cảm thấy rằng đại dịch hiện giờ có vẻ như là cuộc phản công của tự nhiên không?
JG: Rõ ràng những bệnh truyền từ động vật sang người này, như corona và HIV/AIDS và tất cả loại bệnh khác mà chúng ta mắc phải từ động vật, đều phần nào liên quan đến việc phá hủy môi trường, là khi động vật mất môi trường sống, chúng sống chen chúc với nhau và đôi khi là do một virus từ một loài vật chủ này, vốn sống hòa hợp với nhau có lẽ hàng trăm năm, lây lan qua loài khác, rồi tình trạng động vật bị dồn phải tiếp xúc gần hơn với con người. Và đôi khi một trong những động vật mắc virus này có thể -- tạo cơ hội cho virus đó lây sang con người rồi tạo nên bệnh mới, như COVID-19. Và ngoài ra, chúng ta đang rất không tôn trọng động vật. Ta săn bắt chúng, ta giết chúng, ta ăn thịt chúng, ta buôn lậu chúng, ta đem chúng ra chợ động vật hoang dã ở châu Á, trong điều kiện nhồi nhét tồi tệ, trong những chiếc chuồng nhỏ xíu, con người bị nhiễm bẩn với máu, nước tiểu và phân, tình trạng lý tưởng cho virus truyền từ động vật tới động vật, hay từ động vật sang người.
CA: Tôi muốn quay ngược thời gian một chút vì câu chuyện của bà quá phi thường. Bất chấp thái độ phân biệt giới tính gây tranh cãi những năm 1960, bằng cách nào đó bà đã vượt qua và trở thành một trong những nhà khoa học hàng đầu thế giới, khám phá một loạt sự thật đáng ngạc nhiên về loài tinh tinh, như việc chúng dùng công cụ và nhiều điều khác nữa. Theo bà, điều gì ở bà đã cho phép bà tạo ra đột phá đó?
JG: Sự thật là tôi sinh ra đã yêu động vật và điều quan trọng nhất là tôi có một người mẹ rất ủng hộ. Bà không nổi điên khi thấy giun đất trên giường tôi, bà chỉ nói chúng nên ở trong vườn. Và bà không nổi điên khi tôi biến mất bốn tiếng đồng hồ rồi bà gọi cảnh sát, còn tôi thì đang ngồi trong chuồng gà, vì không ai chỉ tôi cái lỗ mà trứng chui ra.
Tôi không ước mơ làm nhà khoa học, vì phụ nữ không làm mấy chuyện đó. Thật ra, thời ấy cũng chẳng đàn ông nào làm mấy chuyện đó. Ai cũng cười nhạo tôi trừ mẹ, bà nói: "Nếu con thực sự muốn làm, con sẽ phải làm việc cực kỳ chăm chỉ, tận dụng mọi cơ hội, nếu không bỏ cuộc, có thể con sẽ tìm ra cách."
CA: Và bằng cách nào đó, bà đã chiếm được lòng tin của loài tinh tinh theo cách chưa từng ai làm được. Khi nghĩ lại, khoảnh khắc nào thú vị nhất khi bà tìm hiểu về tinh tinh hay có điều gì ở tinh tinh mà con người vẫn chưa hiểu được?
JG: Sự thật là, anh nói "Thấy những thứ chưa ai thấy, chiếm lòng tin của chúng". Chưa ai từng thử. Thành thật là vậy. Nên về cơ bản, tôi sử dụng kỹ thuật tôi đã dùng để nghiên cứu động vật quanh nhà khi tôi còn nhỏ. Chỉ ngồi đó, thật kiên nhẫn, cố không đến quá gần quá nhanh, nhưng thật kinh khủng, vì chi phí chỉ đủ cho sáu tháng. Anh có thể tưởng tượng khó khăn đến thế nào để có tiền với một cô gái trẻ không bằng cấp, để đi và làm điều kỳ quặc là ngồi trong rừng. Anh biết đó, cuối cùng, chúng tôi xin được tiền cho sáu tháng từ một nhà hảo tâm người Mỹ, và tôi biết từ từ tôi sẽ lấy được lòng tin của tinh tinh, nhưng tôi có thời gian không? Rồi tuần trở thành tháng và cuối cùng, sau khoảng bốn tháng, một con tinh tinh bắt đầu bớt sợ, và đó là con tinh tinh mà tôi đã có lần nhìn thấy -- tôi vẫn chưa đến gần, nhưng tôi có ống nhòm -- tôi thấy nó sử dụng và chế tạo công cụ để bắt mối. Dù tôi không quá ngạc nhiên, vì tôi đã đọc những điều mà tinh tinh nuôi nhốt có thể làm, nhưng tôi biết khoa học tin rằng con người, chỉ có con người, sử dụng và chế tạo công cụ. Và tôi biết Leakey [Tiến sĩ Louis] sẽ vui thế nào. Chính sự quan sát đó đã cho phép ông tới tạp chí Địa Lý Quốc Gia, rồi họ bảo, "Được, chúng tôi sẽ tiếp tục hỗ trợ nghiên cứu này", rồi họ gửi Hugo van Lawick, nhiếp ảnh gia kiêm nhà làm phim, để quay lại những gì tôi thấy. Nhiều nhà khoa học không muốn tin việc sử dụng công cụ. Thật ra, một trong số họ nói tôi hẳn đã dạy cho tinh tinh.
Do tôi không đến gần chúng, điều đó hẳn là kỳ diệu. Nhưng dù sao, khi họ xem phim của Hugo kèm tất cả mô tả của tôi về hành vi của chúng, các nhà khoa học phải bắt đầu thay đổi suy nghĩ.
CA: Kể từ đó, nhiều khám phá khác đã chỉ ra tinh tinh thực sự gần gũi với con người hơn chúng ta tưởng. Tôi nhớ bà từng nói chúng rất hài hước. Điều đó được thể hiện ra sao?
JG: Anh thấy điều đó khi chúng chơi trò chơi, có con lớn hơn chơi với con nhỏ hơn, nó kéo lê một dây leo quanh một cái cây. Mỗi khi con nhỏ sắp chộp được, con lớn kéo dây ra xa, con nhỏ bắt đầu khóc còn con lớn bắt đầu cười. Thế là tôi biết.
CA: Sau đó bà đã quan sát được một điều phức tạp hơn, đó là trường hợp các băng nhóm tinh tinh, bộ tộc, nhóm, trở nên bạo lực hung hãn với nhau. Tôi tò mò không biết suy nghĩ của bà như thế nào. Liệu rằng điều đó có khiến bà cảm thấy, buồn lòng về con người, bởi cả hai rất tương đồng, liệu có làm bà thấy bạo lực là đặc tính tất yếu ở bất cứ họ linh trưởng nào không?
JG: Rõ ràng là vậy. Lần tiếp xúc đầu tiên của tôi với bản tính độc ác của con người, là khi chiến tranh vừa chấm dứt những hình ảnh của cuộc Diệt Chủng. Chúng thực sự làm tôi sốc. Bản thân tôi thay đổi từ đó. Tôi nghĩ khi ấy mình mới mười tuổi. Khi tôi nhận ra tinh tinh cũng có mặt tối tăm hung hãn, tôi nghĩ chúng như chúng ta nhưng dễ thương hơn. Rồi tôi nhận ra chúng còn giống chúng ta hơn là tôi từng nghĩ. Khi ấy là đầu thập niên 70, một thời kỳ rất lạ, sự hung hăng đang là chủ đề lớn được tranh cãi là bẩm sinh hay do học hỏi. Rồi nó được mang lên chính trường. Với tôi, đây là một thời kỳ vô cùng lạ lẫm, và tôi lên tiếng rằng: "Không, tôi nghĩ sự hung hăng chính xác là hành vi được di truyền của chúng ta." Tôi hỏi một nhà khoa học rất nổi tiếng ông nghĩ sao, vì ông đã tuyên bố không căn cứ rằng, bản tính này do học hỏi mà có, ông nói: "Jane, tôi không muốn nói về những gì tôi thực sự nghĩ." Trên phương diện khoa học điều này thực sự làm tôi rất sốc.
CA: Tôi được dạy tin rằng mọi thứ đều tươi đẹp trong cuộc sống. Vô số thước phim đẹp về bướm và ong và hoa, tự nhiên thật tươi đẹp vô cùng. Nhiều nhà môi trường học dường như hay thể hiện thái độ rằng: "Vâng, tự nhiên thật trong lành, đẹp đẽ, còn con người thì xấu xa," nhưng rồi ta cũng quan sát thấy rằng, khi thực sự tìm hiểu về bất kỳ thành tố nào của tự nhiên, ta lại thấy những điều đáng sợ. Bà nghĩ sao về chuyện này, và chúng ta nên có thái độ như thế nào?
JG: Nhắc tới tự nhiên, như anh biết đấy, là nhắc tới toàn bộ phạm trù của tiến hóa, nó gợi lại trong ta một cảm giác ban sơ, và châu Phi rất hoang sơ khi tôi còn nhỏ. Động vật ở mọi nơi. Tôi không thích việc sư tử săn mồi, dù biết đó là bản chất của chúng. Nếu chúng không ăn thịt động vật, chúng sẽ chết. Khác biệt lớn giữa chúng và chúng ta, theo tôi, chính là chúng làm vậy bởi đó là việc chúng phải làm. Còn chúng ta có thể lên kế hoạch làm việc. Kế hoạch của chúng ta rất khác biệt. Chúng ta có thể lên kế hoạch chặt toàn bộ một khu rừng, vì chúng ta muốn bán gỗ, hay vì chúng ta muốn xây một khu thương mại khác, hoặc vì lý do nào khác. Sự phá hủy thiên nhiên và chiến tranh của chúng ta, chúng ta có khả năng trở nên xấu xa vì chúng ta có thể ngồi lại thoải mái và lên kế hoạch hành hạ ai đó từ xa. Thật là xấu xa. Tinh tinh có kiểu chiến tranh nguyên sơ, chúng có thể rất hiếu chiến, nhưng chỉ trong tức thời, đó là cách chúng cảm nhận. Đó là phản ứng cho cảm xúc của chúng.
CA: Trong quan sát của mình về tính phức tạp của tinh tinh bà thấy chúng không giống như những điều bị người ta thổi phồng tinh tinh không hề có siêu năng lực, về khả năng định hình tương lai với đa dạng chi tiết như con người và lập kế hoạch dài hạn. Và hành động khích lệ nhau để đạt được các kế hoạch dài hạn đó. Đây dường như, thậm chí đối với người bỏ nhiều thời gian với tinh tinh, một bộ kỹ năng cơ bản hoàn toàn khác mà chúng ta phải chịu trách nhiệm để sử dụng một cách khôn ngoan hơn.
JG: Vâng, cá nhân tôi nghĩ, đã có nhiều cuộc thảo luận về chuyện này, nhưng thực tế là chúng ta đã phát triển cách giao tiếp như anh và tôi đang dùng. Bởi chúng ta có từ ngữ, ý tôi là, giao tiếp động vật còn phức tạp hơn những gì chúng ta vẫn nghĩ. Tinh tinh, khỉ đột, đười ươi có thể học ngôn ngữ kí hiệu của con người dành cho người điếc. Nhưng chúng ta có thể nói bất kỳ ngôn ngữ nào được học, nên tôi có thể nói cho anh những điều mà anh chưa từng nghe đến. Tinh tinh không thể làm thế. Chúng ta có thể dạy cho con trẻ về những khái niệm trừu tượng. Tinh tinh không làm được. Vâng, tinh tinh có thể làm nhiều thứ khéo léo, con voi, con quạ hay bạch tuộc cũng vậy, nhưng chúng ta thiết kế hỏa tiễn có thể bay tới hành tinh khác và robot nhỏ chụp hình, chúng ta giao tiếp trơn tru một cách kỳ lạ dù ở những vùng khác nhau trên thế giới. Khi tôi còn trẻ, khi tôi lớn lên, không có TV, không có điện thoại di động, không có máy vi tính. Nó là một thế giới khác biệt, Tôi có bút chì, bút bi, sổ tay, chỉ có thế.
CA: Quay lại câu hỏi về tự nhiên, vì tôi nghĩ nhiều về việc này, tôi tranh đấu với chuyện này, thành thực mà nói. Nhiều công trình của bà, nhiều công trình của người khác tôi ngưỡng mộ nói về đam mê nhằm bảo tồn thế giới tự nhiên. Liệu có khả năng, hay có quan trọng không khi đồng thời chấp nhận rằng những khía cạnh khác của tự nhiên vô cùng đáng sợ, nhưng cùng lúc cũng thật hùng vĩ, và sự hùng vĩ ấy phần nào đến từ tiềm năng gây kinh sợ mà nó lại cũng đẹp đến nín thở, chúng ta không được là bản thân mình, vì chúng ta là một phần của tự nhiên, chúng ta không thể được trọn vẹn trừ khi chúng ta bằng cách nào đó chấp nhận nó và là một bộ phận của nó? Giúp tôi trình bày với, Jane, về mối quan hệ đó nên ra sao.
JG: Tôi nghĩ một trong số vấn đề là, khi chúng ta phát triển trí tuệ, chúng ta trở nên tốt và tốt hơn điều chỉnh môi trường cho chúng ta dùng, và tạo nên những cánh đồng và trồng cây lương thực vốn là nơi từng là rừng hay vùng trồng cây, anh biết đấy, giờ chúng ta sẽ không đi theo cách đó nhưng chúng ta có khả năng thay đổi tự nhiên. Khi chúng ta chuyển đến sống ở thành phố và thị trấn, và dựa nhiều vào công nghệ, nhiều người cảm thấy xa rời thế giới tự nhiên. Có hàng trăm ngàn trẻ em lớn lên trong thành phố, căn bản là không có chút tự nhiên nào, đó là lý do phong trào hiện nay là làm xanh thành phố thật quan trọng. Anh biết đấy, họ đang thí nghiệm, tôi nghĩ là tại ở Chicago, tôi cũng không chắc, có nhiều chỗ trống khác nhau ở những vùng ngột ngạt của thành phố. Ở những vùng đó họ phủ xanh, họ để cây và hoa và nhiều thứ, bụi rậm ở những chỗ trống. Tỷ lệ tội phạm giảm xuống. Dĩ nhiên là, họ để cây cối ở nửa kia. Điều đó chứng minh khá nhiều, cũng thế, có nhiều nghiên cứu cho thấy trẻ em thực sự cần thiện nhiên xanh cho sự phát triển tâm sinh lý tốt.
Nhưng chúng ta, như anh đã nói, là bộ phận của tự nhiên chúng ta không tôn trọng điều đó, như bản thân chính mình, điều đó quá khủng khiếp cho trẻ em và con cháu của con chúng ta, vì chúng ta lệ thuộc vào tự nhiên cho không khí sạch, nước sạch, để điều hòa khí hậu và lượng mưa. Hãy xem những gì chúng ta đã làm, khủng hoảng khí hậu. Đó là lỗi chúng ta. Chúng ta đã gây họa.
CA: Hơn 30 năm qua, tôi đoán bà chuyển từ chỉ là nhà khoa học sang chỉ là nhà hoạt động. Tại sao vậy?
JG: Hội nghị năm 1986, về khoa học, tôi vừa có bằng tiến sĩ tôi định tìm xem hành vi tinh tinh khác ra sau, nếu có, từ môi trường này đến môi trường khác. Có sáu chỗ nghiên cứu khắp châu Phi. Vậy nên chúng tôi nghĩ, hãy đưa các nhà khoa học đến với nhau và khám phá điều này, một điều thật thú vị. Nhưng chúng tôi cũng có một phiên về việc bảo tồn và một phiên về điều kiện trong những khu nuôi nhốt giống như nghiên cứu y khoa, Hai phiên đó làm tôi rất sốc. Tôi tới hội nghị như một nhà khoa học, và tôi đi ra như nhà hoạt động. Tôi không ra quyết định, điều gì đã diễn ra trong tôi.
CA: Vậy bà bỏ ra 34 năm vừa qua vận động không mệt mỏi cho mối quan hệ tốt hơn giữa con người và tự nhiên. Mối quan hệ đó nên ra sao?
JG: Anh biết đấy, anh gặp phải tất cả những vấn đề này. Người ta cần chỗ để sống. Nhưng tôi nghĩ vấn đề là trong xã hội giàu có, chúng ta trở nên quá tham lam. Thành thực mà nói, ai cần bốn căn nhà với mảnh đất to lớn? Tại sao chúng ta cần khu mua sắm khác nữa? Vân vân và vân vân. Chúng ta xem lợi ích kinh tế ngắn hạn tiền bạc trở thành loại thánh để thờ phụng khi chúng ta mất hết mối liên hệ tinh thần với thế giới tự nhiên. Chúng ta tìm kiếm nguồn tiền ngắn hạn, hay quyền lực, hơn là sức khỏe của hành tinh và tương lai của con em chúng ta. Dường như chúng ta không quan tâm về điều đó nữa nữa. Đó là lý do tôi sẽ không ngừng đấu tranh.
CA: Ý tôi, công trình của bà đặc biệt về bảo tồn tinh tinh, bà biến nó thành thực tế khi đưa con người là trung tâm, lôi cuốn người dân địa phương. Bà đã làm thế nào được và bà có nghĩ đó là ý tưởng quan trọng nếu chúng ta thành công trong việc bảo vệ hành tinh?
JG: Anh biết đấy, sau hội nghị nổi tiếng đó, Tôi đã nghĩ, tôi phải học hỏi nhiều hơn lý do tinh tinh biến mất ở Châu Phi và những gì xảy ra ở các khu rừng. Vậy nên tôi gom ít tiền bạc lại và đi thăm sáu nước. Và học được nhiều về những vấn đề mà tinh tinh đối mặt, săn tìm thịt vật hoang dã và mua bán động vật sống bắt bằng bẫy dân số gia tăng và cần thêm đất cho mùa màng và gia súc của họ và làng xóm họ. Nhưng tôi cũng biết những hoàn cảnh mà nhiều người đối mặt. Tình trạng nghèo khó, thiếu hệ thống y tế và giáo dục, giảm chất lượng đất đai. Nó đến trước tôi khi tôi bay qua Vườn Quốc Gia Gombe nhỏ bé. Nó từng là phần của vành đai rừng xích đạo ngang qua ngay châu Phi tới bờ Tây, vào năm 1990, nó chỉ là một khu rừng nhỏ bé, chỉ là công viên quốc gia nhỏ. Quanh đó, đồi thì trọc. Đó là lúc làm tôi sực tỉnh. Nếu chúng ta không làm điều gì để giúp người ta tìm cách sinh sống mà không hủy hoại môi trường, chúng ta thậm chí không thể cố cứu loài tinh tinh. Nên Viện Jane Goodall bắt đầu chương trình "Chăm Sóc," này chúng tôi gọi nó "TACARE." Đó là phương pháp của chúng tôi về bảo tồn dựa vào cộng đồng, hoàn toàn tổng hòa. Chúng tôi giờ đặt công cụ bảo tồn vào tay dân làng, vì hầu hết tinh tinh hoang dã ở Tanzania không ở vùng được bảo vệ, chúng chỉ ở trong khu dự trữ rừng của làng. Nên giờ họ đi và đo lường sức khỏe của khu rừng của họ. Giờ họ đã hiểu rằng bảo vệ rừng không chỉ dành cho đời sống hoang dã, mà đó là tương lai của họ. Là họ cần rừng. Và họ rất tự hào. Tình nguyện viên dự hội thảo, họ biết cách dùng điện thoại thông minh, họ biết cách đăng lên trên diễn đàn và mạng. Rồi tất cả rõ ràng. Và cây quay lại, không còn đồi trọc nữa. Họ đồng ý tạo vùng đệm quanh Gombe, để tinh tinh có thêm rừng hơn năm 1990. Họ mở ra hành lang quanh rừng để nối những nhóm tinh tinh rải rác vì bạn không muốn cận phối giống. Vâng, nó có tác dụng, và nó hiện được thực hiện ở sáu quốc gia. Tương tự.
CA: Tôi muốn nói, bà là một tiếng nói lạ không mệt mỏi, khắp thế giới đi rất nhiều, nói chuyện mọi nơi, truyền cảm hứng cho mọi người khắp nơi. Làm thế nào mà bà có được năng lượng đó, bà biết đấy, ngọn lửa để làm việc, vì làm vậy thật tốn sức, mọi cuộc họp với nhiều người, nó chỉ là mệt mỏi thể chất, thế nhưng, ở đây, bà vẫn làm việc. Làm sao mà bà làm được, Jane?
JG: Tôi cho rằng tôi cứng cỏi, tôi không thích đầu hàng, tôi sẽ không chùn bước trước những CEO của các công ty lớn đang hủy hoại rừng, hay chính gia đang tháo dỡ mọi sự bảo hộ đang được thực hiện bởi những cựu tổng thống, anh biết tôi đang nói về ai mà. Anh biết đấy, tôi tiếp tục tranh đấu. Tôi quan tâm, tôi đam mê đời sống hoang dã. Tôi say mê thế giới tự nhiên. Tôi yêu thích rừng, tôi thấy tổn thương khi thấy chúng bị thiệt hại. Tôi quan tâm sâu sắc về trẻ con. Chúng ta đánh cắp tương lai của chúng. Tôi sẽ không đầu hàng. Tôi đoán tôi may mắn có được gen tốt, đó là món quà, một món quà khác, tôi khám phá ra mình có, là giao tiếp, dù là viết hay nói. Anh thấy đấy, nếu đi quanh như thế mà không có tác dụng, nhưng mỗi khi tôi phát biểu, mọi người đứng dậy và nói: "Tôi đã đầu hàng, nhưng bà truyền cảm hứng cho tôi, Tôi hứa sẽ làm phần nhỏ của mình." Rồi chúng tôi có chương trình cho giới trẻ "Roots and Shoots" giờ ở 65 nước đang phát triển nhanh, mọi lứa tuổi, tất cả chọn dự án để giúp con người, động vật, môi trường, xắn tay và hành động. Anh biết đấy, họ nhìn tôi với ánh mắt sáng ngời, muốn kể với Tiến sĩ Jane họ đang làm gì để thế giới trở thành một nơi tốt hơn. Làm sao mà tôi làm họ thất vọng?
CA: Ý tôi, khi bà nhìn vào tương lai hành tinh, điều gì thực sự làm bà lo lắng nhất, làm bà sợ nhất về tình trạng hiện giờ của chúng ta?
JG: Sự thật là chúng ta còn chút thời gian, tôi tin thế, khi chúng ta có thể ít ra bắt đầu chữa trị những gì nguy hại và làm chậm lại sự thay đổi khí hậu. Nhưng nó đang đóng dần, chúng ta thấy điều xảy ra với việc đóng cửa quanh thế giới vì COVID-19: bầu trời trong ở các thành phố, vài người hít thở không khí sạch mà chưa từng có trước đó và nhìn lên bầu trời sáng ban đêm mà họ chưa thấy lúc trước. Anh biết đấy, điều lo lắng nhất là làm sao có đủ người mọi người hiểu, nhưng họ không hành động, làm sao có đủ người dám hành động?
CA: Kênh Địa Lý Quốc Gia vừa tung ra bộ phim hoành tráng về bà, nêu bật công trình của bà qua sáu thập niên. Nó có tựa là "Jane Goodall: Niềm Hy Vọng." Đó là hy vọng gì vậy, Jane?
JG: Hy vọng, hy vọng lớn nhất của tôi là tất cả bạn trẻ này. Ý tôi, tại Trung Quốc, mọi người đứng lên và nói: "Dĩ nhiên tôi quan tâm đến môi trường, Tôi tham gia "Roots and Shoots" ở tiểu học." Anh biết đấy, chúng tôi có "Roots and Shoots" giữ gìn các giá trị họ rất say mê một khi họ biết về những vấn đề họ được trao quyền hành động, họ làm sạch suối, xóa bỏ các loài xâm hại một cách nhân đạo. Họ có nhiều ý tưởng. Rồi thế đó, anh biết đấy, trí tuệ đặc biệt này của chúng ta. Chúng ta bắt đầu sử dụng nó để nghĩ tới công nghệ thực sự giúp chúng ta sống hòa đồng hơn, trong đời sống riêng của chúng ta, hãy nghĩ về hậu quả chúng ta làm hằng ngày. Chúng ta mua gì, nó đến từ đâu, sản xuất nó ra sao? Liệu nó có làm hại môi trường, nó có độc ác với động vật? Có phải nó rẻ vì làm bằng công sức trẻ em? Hãy chọn lựa hợp đạo đức. Nhân tiện, bạn không thể làm nếu bạn sống trong nghèo khổ. Cuối cùng là tinh thần bất khuất của những người đương đầu với những điều tưởng như không thể và không đầu hàng. Bạn không thể đầu hàng khi bạn có tinh thần đó. Nhưng anh biết đấy, có những thứ tôi không thể đấu tranh. Tôi không thể đấu tranh chống tham nhũng. Tôi không thể đấu tranh chống chế độ quân phiệt và độc tài. Vậy nên tôi chỉ làm việc mình có thể làm, và nếu tất cả chúng ta làm một chút những gì mình có thể chắc chắn sẽ gộp lại thành thắng lợi cuối cùng.
CA: Câu hỏi cuối, Jane. Nếu có một ý tưởng, một suy nghĩ, một hạt giống mà bà gieo vào đầu những ai đang xem, điều đó là gì?
JG: Hãy nhớ rằng từng ngày bạn sống, bạn tác động lên hành tinh. Bạn không thể ngừng tác động. Ít ra, trừ phi bạn quá nghèo, bạn có chọn lựa bạn tác động gì. Thậm chí dù nghèo, bạn có một lựa chọn, nhưng khi chúng ta đầy đủ hơn, chúng ta có lựa chọn nhiều hơn. Nếu chúng ta lựa chọn có đạo đức, thì chúng ta bắt đầu tiến về một thế giới không quá tuyệt vọng để truyền lại cho con cháu về sau. Tôi nghĩ, đó là điều dành cho mọi người. Vì nhiều người hiểu chuyện gì đang diễn ra nhưng họ thấy vô dụng và tuyệt vọng, họ có thể làm gì, rồi họ chẳng làm gì họ trở nên thờ ơ. Đó thật nguy hiểm, sự hờ hững.
CA: Tiến sĩ Jane Goodall, chà. Tôi thật muốn cảm ơn cuộc đời đặc biệt của bà, vì tất cả những gì bà làm và vì dành thời gian này với chúng tôi.
Chris Anderson: Tiến sĩ Jane Goodall, xin chào bà.
Jane Goodall: Cảm ơn anh, và tôi nghĩ, cuộc phỏng vấn này sẽ không hoàn chỉnh nếu mọi người không biết ngài H đang cùng tôi, vì ai cũng biết ngài H.
CA: Xin chào ngài H. Trong bài nói chuyện TED Talk 17 năm trước, bà đã cảnh báo chúng tôi về mối nguy khi nhân loại chèn ép thế giới tự nhiên. Bà có khi nào cảm thấy rằng đại dịch hiện giờ có vẻ như là cuộc phản công của tự nhiên không?
JG: Rõ ràng những bệnh truyền từ động vật sang người này, như corona và HIV/AIDS và tất cả loại bệnh khác mà chúng ta mắc phải từ động vật, đều phần nào liên quan đến việc phá hủy môi trường, là khi động vật mất môi trường sống, chúng sống chen chúc với nhau và đôi khi là do một virus từ một loài vật chủ này, vốn sống hòa hợp với nhau có lẽ hàng trăm năm, lây lan qua loài khác, rồi tình trạng động vật bị dồn phải tiếp xúc gần hơn với con người. Và đôi khi một trong những động vật mắc virus này có thể -- tạo cơ hội cho virus đó lây sang con người rồi tạo nên bệnh mới, như COVID-19. Và ngoài ra, chúng ta đang rất không tôn trọng động vật. Ta săn bắt chúng, ta giết chúng, ta ăn thịt chúng, ta buôn lậu chúng, ta đem chúng ra chợ động vật hoang dã ở châu Á, trong điều kiện nhồi nhét tồi tệ, trong những chiếc chuồng nhỏ xíu, con người bị nhiễm bẩn với máu, nước tiểu và phân, tình trạng lý tưởng cho virus truyền từ động vật tới động vật, hay từ động vật sang người.
CA: Tôi muốn quay ngược thời gian một chút vì câu chuyện của bà quá phi thường. Bất chấp thái độ phân biệt giới tính gây tranh cãi những năm 1960, bằng cách nào đó bà đã vượt qua và trở thành một trong những nhà khoa học hàng đầu thế giới, khám phá một loạt sự thật đáng ngạc nhiên về loài tinh tinh, như việc chúng dùng công cụ và nhiều điều khác nữa. Theo bà, điều gì ở bà đã cho phép bà tạo ra đột phá đó?
JG: Sự thật là tôi sinh ra đã yêu động vật và điều quan trọng nhất là tôi có một người mẹ rất ủng hộ. Bà không nổi điên khi thấy giun đất trên giường tôi, bà chỉ nói chúng nên ở trong vườn. Và bà không nổi điên khi tôi biến mất bốn tiếng đồng hồ rồi bà gọi cảnh sát, còn tôi thì đang ngồi trong chuồng gà, vì không ai chỉ tôi cái lỗ mà trứng chui ra.
Tôi không ước mơ làm nhà khoa học, vì phụ nữ không làm mấy chuyện đó. Thật ra, thời ấy cũng chẳng đàn ông nào làm mấy chuyện đó. Ai cũng cười nhạo tôi trừ mẹ, bà nói: "Nếu con thực sự muốn làm, con sẽ phải làm việc cực kỳ chăm chỉ, tận dụng mọi cơ hội, nếu không bỏ cuộc, có thể con sẽ tìm ra cách."
CA: Và bằng cách nào đó, bà đã chiếm được lòng tin của loài tinh tinh theo cách chưa từng ai làm được. Khi nghĩ lại, khoảnh khắc nào thú vị nhất khi bà tìm hiểu về tinh tinh hay có điều gì ở tinh tinh mà con người vẫn chưa hiểu được?
JG: Sự thật là, anh nói "Thấy những thứ chưa ai thấy, chiếm lòng tin của chúng". Chưa ai từng thử. Thành thật là vậy. Nên về cơ bản, tôi sử dụng kỹ thuật tôi đã dùng để nghiên cứu động vật quanh nhà khi tôi còn nhỏ. Chỉ ngồi đó, thật kiên nhẫn, cố không đến quá gần quá nhanh, nhưng thật kinh khủng, vì chi phí chỉ đủ cho sáu tháng. Anh có thể tưởng tượng khó khăn đến thế nào để có tiền với một cô gái trẻ không bằng cấp, để đi và làm điều kỳ quặc là ngồi trong rừng. Anh biết đó, cuối cùng, chúng tôi xin được tiền cho sáu tháng từ một nhà hảo tâm người Mỹ, và tôi biết từ từ tôi sẽ lấy được lòng tin của tinh tinh, nhưng tôi có thời gian không? Rồi tuần trở thành tháng và cuối cùng, sau khoảng bốn tháng, một con tinh tinh bắt đầu bớt sợ, và đó là con tinh tinh mà tôi đã có lần nhìn thấy -- tôi vẫn chưa đến gần, nhưng tôi có ống nhòm -- tôi thấy nó sử dụng và chế tạo công cụ để bắt mối. Dù tôi không quá ngạc nhiên, vì tôi đã đọc những điều mà tinh tinh nuôi nhốt có thể làm, nhưng tôi biết khoa học tin rằng con người, chỉ có con người, sử dụng và chế tạo công cụ. Và tôi biết Leakey [Tiến sĩ Louis] sẽ vui thế nào. Chính sự quan sát đó đã cho phép ông tới tạp chí Địa Lý Quốc Gia, rồi họ bảo, "Được, chúng tôi sẽ tiếp tục hỗ trợ nghiên cứu này", rồi họ gửi Hugo van Lawick, nhiếp ảnh gia kiêm nhà làm phim, để quay lại những gì tôi thấy. Nhiều nhà khoa học không muốn tin việc sử dụng công cụ. Thật ra, một trong số họ nói tôi hẳn đã dạy cho tinh tinh.
Do tôi không đến gần chúng, điều đó hẳn là kỳ diệu. Nhưng dù sao, khi họ xem phim của Hugo kèm tất cả mô tả của tôi về hành vi của chúng, các nhà khoa học phải bắt đầu thay đổi suy nghĩ.
CA: Kể từ đó, nhiều khám phá khác đã chỉ ra tinh tinh thực sự gần gũi với con người hơn chúng ta tưởng. Tôi nhớ bà từng nói chúng rất hài hước. Điều đó được thể hiện ra sao?
JG: Anh thấy điều đó khi chúng chơi trò chơi, có con lớn hơn chơi với con nhỏ hơn, nó kéo lê một dây leo quanh một cái cây. Mỗi khi con nhỏ sắp chộp được, con lớn kéo dây ra xa, con nhỏ bắt đầu khóc còn con lớn bắt đầu cười. Thế là tôi biết.
CA: Sau đó bà đã quan sát được một điều phức tạp hơn, đó là trường hợp các băng nhóm tinh tinh, bộ tộc, nhóm, trở nên bạo lực hung hãn với nhau. Tôi tò mò không biết suy nghĩ của bà như thế nào. Liệu rằng điều đó có khiến bà cảm thấy, buồn lòng về con người, bởi cả hai rất tương đồng, liệu có làm bà thấy bạo lực là đặc tính tất yếu ở bất cứ họ linh trưởng nào không?
JG: Rõ ràng là vậy. Lần tiếp xúc đầu tiên của tôi với bản tính độc ác của con người, là khi chiến tranh vừa chấm dứt những hình ảnh của cuộc Diệt Chủng. Chúng thực sự làm tôi sốc. Bản thân tôi thay đổi từ đó. Tôi nghĩ khi ấy mình mới mười tuổi. Khi tôi nhận ra tinh tinh cũng có mặt tối tăm hung hãn, tôi nghĩ chúng như chúng ta nhưng dễ thương hơn. Rồi tôi nhận ra chúng còn giống chúng ta hơn là tôi từng nghĩ. Khi ấy là đầu thập niên 70, một thời kỳ rất lạ, sự hung hăng đang là chủ đề lớn được tranh cãi là bẩm sinh hay do học hỏi. Rồi nó được mang lên chính trường. Với tôi, đây là một thời kỳ vô cùng lạ lẫm, và tôi lên tiếng rằng: "Không, tôi nghĩ sự hung hăng chính xác là hành vi được di truyền của chúng ta." Tôi hỏi một nhà khoa học rất nổi tiếng ông nghĩ sao, vì ông đã tuyên bố không căn cứ rằng, bản tính này do học hỏi mà có, ông nói: "Jane, tôi không muốn nói về những gì tôi thực sự nghĩ." Trên phương diện khoa học điều này thực sự làm tôi rất sốc.
CA: Tôi được dạy tin rằng mọi thứ đều tươi đẹp trong cuộc sống. Vô số thước phim đẹp về bướm và ong và hoa, tự nhiên thật tươi đẹp vô cùng. Nhiều nhà môi trường học dường như hay thể hiện thái độ rằng: "Vâng, tự nhiên thật trong lành, đẹp đẽ, còn con người thì xấu xa," nhưng rồi ta cũng quan sát thấy rằng, khi thực sự tìm hiểu về bất kỳ thành tố nào của tự nhiên, ta lại thấy những điều đáng sợ. Bà nghĩ sao về chuyện này, và chúng ta nên có thái độ như thế nào?
JG: Nhắc tới tự nhiên, như anh biết đấy, là nhắc tới toàn bộ phạm trù của tiến hóa, nó gợi lại trong ta một cảm giác ban sơ, và châu Phi rất hoang sơ khi tôi còn nhỏ. Động vật ở mọi nơi. Tôi không thích việc sư tử săn mồi, dù biết đó là bản chất của chúng. Nếu chúng không ăn thịt động vật, chúng sẽ chết. Khác biệt lớn giữa chúng và chúng ta, theo tôi, chính là chúng làm vậy bởi đó là việc chúng phải làm. Còn chúng ta có thể lên kế hoạch làm việc. Kế hoạch của chúng ta rất khác biệt. Chúng ta có thể lên kế hoạch chặt toàn bộ một khu rừng, vì chúng ta muốn bán gỗ, hay vì chúng ta muốn xây một khu thương mại khác, hoặc vì lý do nào khác. Sự phá hủy thiên nhiên và chiến tranh của chúng ta, chúng ta có khả năng trở nên xấu xa vì chúng ta có thể ngồi lại thoải mái và lên kế hoạch hành hạ ai đó từ xa. Thật là xấu xa. Tinh tinh có kiểu chiến tranh nguyên sơ, chúng có thể rất hiếu chiến, nhưng chỉ trong tức thời, đó là cách chúng cảm nhận. Đó là phản ứng cho cảm xúc của chúng.
CA: Trong quan sát của mình về tính phức tạp của tinh tinh bà thấy chúng không giống như những điều bị người ta thổi phồng tinh tinh không hề có siêu năng lực, về khả năng định hình tương lai với đa dạng chi tiết như con người và lập kế hoạch dài hạn. Và hành động khích lệ nhau để đạt được các kế hoạch dài hạn đó. Đây dường như, thậm chí đối với người bỏ nhiều thời gian với tinh tinh, một bộ kỹ năng cơ bản hoàn toàn khác mà chúng ta phải chịu trách nhiệm để sử dụng một cách khôn ngoan hơn.
JG: Vâng, cá nhân tôi nghĩ, đã có nhiều cuộc thảo luận về chuyện này, nhưng thực tế là chúng ta đã phát triển cách giao tiếp như anh và tôi đang dùng. Bởi chúng ta có từ ngữ, ý tôi là, giao tiếp động vật còn phức tạp hơn những gì chúng ta vẫn nghĩ. Tinh tinh, khỉ đột, đười ươi có thể học ngôn ngữ kí hiệu của con người dành cho người điếc. Nhưng chúng ta có thể nói bất kỳ ngôn ngữ nào được học, nên tôi có thể nói cho anh những điều mà anh chưa từng nghe đến. Tinh tinh không thể làm thế. Chúng ta có thể dạy cho con trẻ về những khái niệm trừu tượng. Tinh tinh không làm được. Vâng, tinh tinh có thể làm nhiều thứ khéo léo, con voi, con quạ hay bạch tuộc cũng vậy, nhưng chúng ta thiết kế hỏa tiễn có thể bay tới hành tinh khác và robot nhỏ chụp hình, chúng ta giao tiếp trơn tru một cách kỳ lạ dù ở những vùng khác nhau trên thế giới. Khi tôi còn trẻ, khi tôi lớn lên, không có TV, không có điện thoại di động, không có máy vi tính. Nó là một thế giới khác biệt, Tôi có bút chì, bút bi, sổ tay, chỉ có thế.
CA: Quay lại câu hỏi về tự nhiên, vì tôi nghĩ nhiều về việc này, tôi tranh đấu với chuyện này, thành thực mà nói. Nhiều công trình của bà, nhiều công trình của người khác tôi ngưỡng mộ nói về đam mê nhằm bảo tồn thế giới tự nhiên. Liệu có khả năng, hay có quan trọng không khi đồng thời chấp nhận rằng những khía cạnh khác của tự nhiên vô cùng đáng sợ, nhưng cùng lúc cũng thật hùng vĩ, và sự hùng vĩ ấy phần nào đến từ tiềm năng gây kinh sợ mà nó lại cũng đẹp đến nín thở, chúng ta không được là bản thân mình, vì chúng ta là một phần của tự nhiên, chúng ta không thể được trọn vẹn trừ khi chúng ta bằng cách nào đó chấp nhận nó và là một bộ phận của nó? Giúp tôi trình bày với, Jane, về mối quan hệ đó nên ra sao.
JG: Tôi nghĩ một trong số vấn đề là, khi chúng ta phát triển trí tuệ, chúng ta trở nên tốt và tốt hơn điều chỉnh môi trường cho chúng ta dùng, và tạo nên những cánh đồng và trồng cây lương thực vốn là nơi từng là rừng hay vùng trồng cây, anh biết đấy, giờ chúng ta sẽ không đi theo cách đó nhưng chúng ta có khả năng thay đổi tự nhiên. Khi chúng ta chuyển đến sống ở thành phố và thị trấn, và dựa nhiều vào công nghệ, nhiều người cảm thấy xa rời thế giới tự nhiên. Có hàng trăm ngàn trẻ em lớn lên trong thành phố, căn bản là không có chút tự nhiên nào, đó là lý do phong trào hiện nay là làm xanh thành phố thật quan trọng. Anh biết đấy, họ đang thí nghiệm, tôi nghĩ là tại ở Chicago, tôi cũng không chắc, có nhiều chỗ trống khác nhau ở những vùng ngột ngạt của thành phố. Ở những vùng đó họ phủ xanh, họ để cây và hoa và nhiều thứ, bụi rậm ở những chỗ trống. Tỷ lệ tội phạm giảm xuống. Dĩ nhiên là, họ để cây cối ở nửa kia. Điều đó chứng minh khá nhiều, cũng thế, có nhiều nghiên cứu cho thấy trẻ em thực sự cần thiện nhiên xanh cho sự phát triển tâm sinh lý tốt.
Nhưng chúng ta, như anh đã nói, là bộ phận của tự nhiên chúng ta không tôn trọng điều đó, như bản thân chính mình, điều đó quá khủng khiếp cho trẻ em và con cháu của con chúng ta, vì chúng ta lệ thuộc vào tự nhiên cho không khí sạch, nước sạch, để điều hòa khí hậu và lượng mưa. Hãy xem những gì chúng ta đã làm, khủng hoảng khí hậu. Đó là lỗi chúng ta. Chúng ta đã gây họa.
CA: Hơn 30 năm qua, tôi đoán bà chuyển từ chỉ là nhà khoa học sang chỉ là nhà hoạt động. Tại sao vậy?
JG: Hội nghị năm 1986, về khoa học, tôi vừa có bằng tiến sĩ tôi định tìm xem hành vi tinh tinh khác ra sau, nếu có, từ môi trường này đến môi trường khác. Có sáu chỗ nghiên cứu khắp châu Phi. Vậy nên chúng tôi nghĩ, hãy đưa các nhà khoa học đến với nhau và khám phá điều này, một điều thật thú vị. Nhưng chúng tôi cũng có một phiên về việc bảo tồn và một phiên về điều kiện trong những khu nuôi nhốt giống như nghiên cứu y khoa, Hai phiên đó làm tôi rất sốc. Tôi tới hội nghị như một nhà khoa học, và tôi đi ra như nhà hoạt động. Tôi không ra quyết định, điều gì đã diễn ra trong tôi.
CA: Vậy bà bỏ ra 34 năm vừa qua vận động không mệt mỏi cho mối quan hệ tốt hơn giữa con người và tự nhiên. Mối quan hệ đó nên ra sao?
JG: Anh biết đấy, anh gặp phải tất cả những vấn đề này. Người ta cần chỗ để sống. Nhưng tôi nghĩ vấn đề là trong xã hội giàu có, chúng ta trở nên quá tham lam. Thành thực mà nói, ai cần bốn căn nhà với mảnh đất to lớn? Tại sao chúng ta cần khu mua sắm khác nữa? Vân vân và vân vân. Chúng ta xem lợi ích kinh tế ngắn hạn tiền bạc trở thành loại thánh để thờ phụng khi chúng ta mất hết mối liên hệ tinh thần với thế giới tự nhiên. Chúng ta tìm kiếm nguồn tiền ngắn hạn, hay quyền lực, hơn là sức khỏe của hành tinh và tương lai của con em chúng ta. Dường như chúng ta không quan tâm về điều đó nữa nữa. Đó là lý do tôi sẽ không ngừng đấu tranh.
CA: Ý tôi, công trình của bà đặc biệt về bảo tồn tinh tinh, bà biến nó thành thực tế khi đưa con người là trung tâm, lôi cuốn người dân địa phương. Bà đã làm thế nào được và bà có nghĩ đó là ý tưởng quan trọng nếu chúng ta thành công trong việc bảo vệ hành tinh?
JG: Anh biết đấy, sau hội nghị nổi tiếng đó, Tôi đã nghĩ, tôi phải học hỏi nhiều hơn lý do tinh tinh biến mất ở Châu Phi và những gì xảy ra ở các khu rừng. Vậy nên tôi gom ít tiền bạc lại và đi thăm sáu nước. Và học được nhiều về những vấn đề mà tinh tinh đối mặt, săn tìm thịt vật hoang dã và mua bán động vật sống bắt bằng bẫy dân số gia tăng và cần thêm đất cho mùa màng và gia súc của họ và làng xóm họ. Nhưng tôi cũng biết những hoàn cảnh mà nhiều người đối mặt. Tình trạng nghèo khó, thiếu hệ thống y tế và giáo dục, giảm chất lượng đất đai. Nó đến trước tôi khi tôi bay qua Vườn Quốc Gia Gombe nhỏ bé. Nó từng là phần của vành đai rừng xích đạo ngang qua ngay châu Phi tới bờ Tây, vào năm 1990, nó chỉ là một khu rừng nhỏ bé, chỉ là công viên quốc gia nhỏ. Quanh đó, đồi thì trọc. Đó là lúc làm tôi sực tỉnh. Nếu chúng ta không làm điều gì để giúp người ta tìm cách sinh sống mà không hủy hoại môi trường, chúng ta thậm chí không thể cố cứu loài tinh tinh. Nên Viện Jane Goodall bắt đầu chương trình "Chăm Sóc," này chúng tôi gọi nó "TACARE." Đó là phương pháp của chúng tôi về bảo tồn dựa vào cộng đồng, hoàn toàn tổng hòa. Chúng tôi giờ đặt công cụ bảo tồn vào tay dân làng, vì hầu hết tinh tinh hoang dã ở Tanzania không ở vùng được bảo vệ, chúng chỉ ở trong khu dự trữ rừng của làng. Nên giờ họ đi và đo lường sức khỏe của khu rừng của họ. Giờ họ đã hiểu rằng bảo vệ rừng không chỉ dành cho đời sống hoang dã, mà đó là tương lai của họ. Là họ cần rừng. Và họ rất tự hào. Tình nguyện viên dự hội thảo, họ biết cách dùng điện thoại thông minh, họ biết cách đăng lên trên diễn đàn và mạng. Rồi tất cả rõ ràng. Và cây quay lại, không còn đồi trọc nữa. Họ đồng ý tạo vùng đệm quanh Gombe, để tinh tinh có thêm rừng hơn năm 1990. Họ mở ra hành lang quanh rừng để nối những nhóm tinh tinh rải rác vì bạn không muốn cận phối giống. Vâng, nó có tác dụng, và nó hiện được thực hiện ở sáu quốc gia. Tương tự.
CA: Tôi muốn nói, bà là một tiếng nói lạ không mệt mỏi, khắp thế giới đi rất nhiều, nói chuyện mọi nơi, truyền cảm hứng cho mọi người khắp nơi. Làm thế nào mà bà có được năng lượng đó, bà biết đấy, ngọn lửa để làm việc, vì làm vậy thật tốn sức, mọi cuộc họp với nhiều người, nó chỉ là mệt mỏi thể chất, thế nhưng, ở đây, bà vẫn làm việc. Làm sao mà bà làm được, Jane?
JG: Tôi cho rằng tôi cứng cỏi, tôi không thích đầu hàng, tôi sẽ không chùn bước trước những CEO của các công ty lớn đang hủy hoại rừng, hay chính gia đang tháo dỡ mọi sự bảo hộ đang được thực hiện bởi những cựu tổng thống, anh biết tôi đang nói về ai mà. Anh biết đấy, tôi tiếp tục tranh đấu. Tôi quan tâm, tôi đam mê đời sống hoang dã. Tôi say mê thế giới tự nhiên. Tôi yêu thích rừng, tôi thấy tổn thương khi thấy chúng bị thiệt hại. Tôi quan tâm sâu sắc về trẻ con. Chúng ta đánh cắp tương lai của chúng. Tôi sẽ không đầu hàng. Tôi đoán tôi may mắn có được gen tốt, đó là món quà, một món quà khác, tôi khám phá ra mình có, là giao tiếp, dù là viết hay nói. Anh thấy đấy, nếu đi quanh như thế mà không có tác dụng, nhưng mỗi khi tôi phát biểu, mọi người đứng dậy và nói: "Tôi đã đầu hàng, nhưng bà truyền cảm hứng cho tôi, Tôi hứa sẽ làm phần nhỏ của mình." Rồi chúng tôi có chương trình cho giới trẻ "Roots and Shoots" giờ ở 65 nước đang phát triển nhanh, mọi lứa tuổi, tất cả chọn dự án để giúp con người, động vật, môi trường, xắn tay và hành động. Anh biết đấy, họ nhìn tôi với ánh mắt sáng ngời, muốn kể với Tiến sĩ Jane họ đang làm gì để thế giới trở thành một nơi tốt hơn. Làm sao mà tôi làm họ thất vọng?
CA: Ý tôi, khi bà nhìn vào tương lai hành tinh, điều gì thực sự làm bà lo lắng nhất, làm bà sợ nhất về tình trạng hiện giờ của chúng ta?
JG: Sự thật là chúng ta còn chút thời gian, tôi tin thế, khi chúng ta có thể ít ra bắt đầu chữa trị những gì nguy hại và làm chậm lại sự thay đổi khí hậu. Nhưng nó đang đóng dần, chúng ta thấy điều xảy ra với việc đóng cửa quanh thế giới vì COVID-19: bầu trời trong ở các thành phố, vài người hít thở không khí sạch mà chưa từng có trước đó và nhìn lên bầu trời sáng ban đêm mà họ chưa thấy lúc trước. Anh biết đấy, điều lo lắng nhất là làm sao có đủ người mọi người hiểu, nhưng họ không hành động, làm sao có đủ người dám hành động?
CA: Kênh Địa Lý Quốc Gia vừa tung ra bộ phim hoành tráng về bà, nêu bật công trình của bà qua sáu thập niên. Nó có tựa là "Jane Goodall: Niềm Hy Vọng." Đó là hy vọng gì vậy, Jane?
JG: Hy vọng, hy vọng lớn nhất của tôi là tất cả bạn trẻ này. Ý tôi, tại Trung Quốc, mọi người đứng lên và nói: "Dĩ nhiên tôi quan tâm đến môi trường, Tôi tham gia "Roots and Shoots" ở tiểu học." Anh biết đấy, chúng tôi có "Roots and Shoots" giữ gìn các giá trị họ rất say mê một khi họ biết về những vấn đề họ được trao quyền hành động, họ làm sạch suối, xóa bỏ các loài xâm hại một cách nhân đạo. Họ có nhiều ý tưởng. Rồi thế đó, anh biết đấy, trí tuệ đặc biệt này của chúng ta. Chúng ta bắt đầu sử dụng nó để nghĩ tới công nghệ thực sự giúp chúng ta sống hòa đồng hơn, trong đời sống riêng của chúng ta, hãy nghĩ về hậu quả chúng ta làm hằng ngày. Chúng ta mua gì, nó đến từ đâu, sản xuất nó ra sao? Liệu nó có làm hại môi trường, nó có độc ác với động vật? Có phải nó rẻ vì làm bằng công sức trẻ em? Hãy chọn lựa hợp đạo đức. Nhân tiện, bạn không thể làm nếu bạn sống trong nghèo khổ. Cuối cùng là tinh thần bất khuất của những người đương đầu với những điều tưởng như không thể và không đầu hàng. Bạn không thể đầu hàng khi bạn có tinh thần đó. Nhưng anh biết đấy, có những thứ tôi không thể đấu tranh. Tôi không thể đấu tranh chống tham nhũng. Tôi không thể đấu tranh chống chế độ quân phiệt và độc tài. Vậy nên tôi chỉ làm việc mình có thể làm, và nếu tất cả chúng ta làm một chút những gì mình có thể chắc chắn sẽ gộp lại thành thắng lợi cuối cùng.
CA: Câu hỏi cuối, Jane. Nếu có một ý tưởng, một suy nghĩ, một hạt giống mà bà gieo vào đầu những ai đang xem, điều đó là gì?
JG: Hãy nhớ rằng từng ngày bạn sống, bạn tác động lên hành tinh. Bạn không thể ngừng tác động. Ít ra, trừ phi bạn quá nghèo, bạn có chọn lựa bạn tác động gì. Thậm chí dù nghèo, bạn có một lựa chọn, nhưng khi chúng ta đầy đủ hơn, chúng ta có lựa chọn nhiều hơn. Nếu chúng ta lựa chọn có đạo đức, thì chúng ta bắt đầu tiến về một thế giới không quá tuyệt vọng để truyền lại cho con cháu về sau. Tôi nghĩ, đó là điều dành cho mọi người. Vì nhiều người hiểu chuyện gì đang diễn ra nhưng họ thấy vô dụng và tuyệt vọng, họ có thể làm gì, rồi họ chẳng làm gì họ trở nên thờ ơ. Đó thật nguy hiểm, sự hờ hững.
CA: Tiến sĩ Jane Goodall, chà. Tôi thật muốn cảm ơn cuộc đời đặc biệt của bà, vì tất cả những gì bà làm và vì dành thời gian này với chúng tôi.
Whitney Pennington Rodgers: Marcelo Mena là một nhà môi trường học và một học giả, và ông là cựu Bộ Trưởng Môi Trường ở Chile. Chào mừng, Marcelo. Marcelo Mena: Cô khoẻ chứ, Whitney? Cảm ơn vì lời mời. WPR: Hoàn hảo. Tuyệt vời. rất cảm ơn ông đã tham gia cùng chúng tôi hôm nay. Ông biết đấy trước khi ta nói sâu hơn về tương lai hành động cho khí hậu ở Chile và hơn thế nữa, tốt hơn hết ta nói về hiện tại đã và lý do chi lê là đại diện sáng giá mỗi khi ta nghĩ và nhắc về khí hậu ông biết đấy, gần đây có nhiều động thái đáng khen ngợi đề xuất bởi nước ông khi nghĩ về khí hậu. Chi lê gần đây đã cam kết đạt khí thải bằng 0 vào 2050 là nước ở châu Mỹ đầu tiên thực thi và điều đặc biệt đáng lưu ý khi xét về tình hình kinh tế Chile bị phụ thuộc bao nhiêu vào carbon khai thác than và nông nghiệp rồi những thứ tương tự. Mong ông nói hơn về điều đó làm sao đạt được lượng khí thải nhà kính mức 0 trong 30 năm và nó có ý nghĩa gì với Chile? Ừm đó là bức tranh siêu thực khi chúng tôi gặp bộ trưởng Schmidt, tại hội nghị biến đổi khí hậu thứ 25 Patricia Espinosa thư ký liên hiệp biến đổi khí hậu với khẩu trang đóng góp xây dựng quốc gia. Điều quan trọng ở đây là, khó để mà xây dựng sự đồng thuận thiết yếu nhưng do đó để bỏ các thỏa hiệp ta cần có một sự đồng thuận khác điều này đã không xảy ra, vì vậy đó là lí do Chile có tầm nhìn hướng tới giảm nhẹ đi nguy hiểm đó là khát vọng mà chúng tôi thấy ở đó có lợi ích lớn về kinh tế. chúng tôi đã thấy và chứng kiến, điều mà có thể đầu tư trong việc tái tạo mới nguồn năng, để giảm chi phí năng lượng. và để đạt được mục tiêu, chúng tôi sẽ không tránh khỏi việc triển khai 100 % tái tạo mới nhưng chúng tôi cũng sẽ chuyển đổi ngành công nghiệp nặng hóa thạch hướng tới ít khí thải, và đưa ra nền kinh tế hydro, với ủy ban gần đây ra mắt do tôi sáng lập và bộ trưởng Jobe , bộ trưởng năng lượng thành lập. và cũng là hiệu suất năng lượng và thu nạp rất nhiều khí các bon. Chúng tôi được ưu đãi với nhiều nguồn nhiên liệu tự nhiên. Chăm sóc nguồn nguyên liệu tự nhiên và mở rộng nông trường sẽ giúp chúng tôi đạt 0 cacbon vào 2050. Điều đó thật tuyệt. Giờ đây chile dường như rất tập trung, trong việc nghĩ về làm mới năng lượng và khí hậu. Nhưng không phải lúc nào cũng vậy. Ông có thể nói một chút về lịch sử đưa đẩy Chile như hiện tại? Vâng vào 2011, 2010 chúng tôi bàn về năng lượng với những ban ngành cho biết cách duy nhất giải quyết vấn đề năng lượng sẽ được thông qua lượng lớn than và hydro ở Patagonia. Và thật sự là sự thảo luận gây tranh cãi. Chúng tôi hop lại sau biểu tình lớn điều đó kích hoạt nhiều phong trào xã hội, và chúng tôi đã thảo luận cách nào chúng ta có thể tiếp tục phát huy năng lượng của mình. Dân số, tình trạng bất ổn công cộng, thiết lập gần 6.000 megawatt của nhà máy nhiệt điện than không bao giờ được xây. Và khi chính phủ của Michelle Bachelet vào cuộc, chúng tôi đã rút khỏi dự án HidroAysén, trong đó có một dự án thủy điện lớn ở Patagonia. Và cả hai điều kiện này đều có cơ hội cho năng lượng tái tạo để thiết lập. Chúng tôi đưa thuế carbon, chúng tôi đưa vào các quy định môi trường, và chúng tôi tạo chiến lược năng lượng mà chúng tôi đã làm, dựa trên thảo luận và nhìn vào dữ liệu, trong đó chúng tôi nghĩ rằng 70% năng lượng tái tạo vào năm 2050 sẽ là mục tiêu mà chúng ta có thể đồng ý. Mục tiêu này đã bị vượt qua từ lâu. Bây giờ chúng tôi nghĩ đến việc đạt được mục tiêu tương tự vào năm 2030. Và tôi nghĩ những gì bạn đã nói về các cuộc biểu tình xã hội đó là điều mà rất nhiều người đã theo dõi tin tức diễn ra ở Chile giống các cuộc biểu tình xã hội gần đây và tôi nghĩ rằng tôi tò mò về cách ông thấy phân tích đó để hành động khí hậu tiến về phía trước. Làm thế nào những cuộc biểu tình xã hội đóng vai trò trong hành động khí hậu mà ông thấy? Và, thực sự, làm thế nào để Chile thành người dẫn đầu trong hành động khí hậu trong khi đó cũng đang vật lộn với một số vấn đề xã hội này? Vâng, các vấn đề xã hội, trong đó rất sâu sắc và quan trọng để giải quyết, ví dụ, COP25 không thể được tổ chức tại Santiago và đi đến Madrid. Và điều này cũng đã thay đổi toàn bộ các cuộc thảo luận và thông báo điều đó chưa được thực hiện và chúng tôi đã mong đợi có. Nhưng bất kể điều này, thực tế là chúng tôi có cam kết này từ chính phủ ngày hôm nay cho thấy có một giải pháp tiếp tục tiến lên. Nhưng thực sự, mô hình kinh tế của Chile đã được đưa ra thắc mắc do các vấn đề môi trường, ví dụ, khá phổ biến, và nhiều lần ta có những kế hoạch các nhà máy nhiệt điện than lớn đặt ở nơi mọi người sống và với tỷ lệ tử vong cao hơn. Ai đó sống ở nơi có nhà máy điện được lắp đặt có gấp đôi tỷ lệ tử vong so với những người khác ở Chile. Vì mô hình có nhiều người bị ảnh hưởng vì lợi ích của một số ít là một cái gì đó gây ra và kích hoạt tình trạng bất ổn xã hội. Và nó đi vào chính mô hình kinh tế Của việc trích xuất, gây ô nhiễm, ảnh hưởng đến cộng đồng có thể không thấy lợi ích của các hoạt động kinh tế này. Vậy khi chúng tôi đã làm rất nhiều chúng tôi đã đi chặng đường dài,ví dụ, việc đảm bảo một thỏa thuận điển hình để rút bỏ các nhà máy nhiệt điện than nhiều người cảm thấy điều này chưa thực hiện đủ nhanh và muốn hành động này được nhanh hơn. Và có vẻ như mọi người có giọng nói và động cơ khi thực hiện điều đó đã thực sự là một phần của chủ đề lịch sử này với hoạt động khí hậu ở Chile và có vẻ như nó thực sự sẽ dẫn dắt mọi thứ đi đến tương lai. chắc chắn , và chúng tôi sẽ tiếp tục. Vâng, bạn nói tiếp đi , xin lỗi tiếp tục xin nói tiếp . Chúng tôi có một chút chậm trễ tiến đến , chúng tôi chuẩn bị bắt đầu, chúng tôi đang làm tốt Nhưng tôi nghĩ rằng chúng tôi cần tăng gấp đôi cam kết dù chúng tôi có các bộ liên quan, chúng tôi có người dân trong xã hội tham gia, chúng tôi cần đưa ngành công nghiệp chính vào. Tôi nghĩ, ví dụ, lĩnh vực khai thác là một cơ hội tuyệt vời để trở thành giải pháp cho các vấn đề môi trường, bởi vì chúng tôi cung cấp đồng, coban , lithium được cần cho các tấm pin mặt trời, để lưu trữ pin. Nhưng chúng tôi cần làm điều này minh bạch. Tôi nghĩ đó là thử thách lớn nhất sắp có trong 20 năm tới. Và phụ thuộc vào đại dịch và suy nghĩ về những gì đang xảy ra ngay bây giờ toàn bộ thế giới rõ ràng đã bị tàn phá bởi cuộc khủng hoảng này. Điều gì là một trong những điều độc đáo mà Chile đã phải đối mặt trog đại dịch này? Chà, chắc chắn, như bất kỳ ai, chúng tôi luôn gặp khó khăn trong thực hiện các hành động hôm nay để ngăn tác động sâu sắc trong tương lai. Và chúng tôi bắt đầu khá tốt. Chúng tôi đóng cửa trường học. Chúng tôi đóng cửa các thành phố và đã cách ly. Nhưng chúng tôi đã đưa ra tín hiệu sai cho mọi người và chúng tôi không có nỗ lực nhất quán, và điều này đưa chúng tôi đến tỷ lệ lây nhiễm cao nhất trên đầu người trong thế giới những ngày này. Vì vậy, điều này cho thấy tương tự như sự thay đổi khí hậu. Chúng ta cần hành động ngay để ngăn tác động sâu hơn về sau. Và tôi nghĩ chúng ta cần học bài học này để tiếp tục với một nỗ lực, bởi vì một điều là thông báo NDC đầy tham vọng. Một điều nữa là đầu tư và giảm bớt các quy định mà bạn yêu cầu để biến điều này thành thực. Nhưng có một số điều khá thú vị. Ô nhiễm ở Santiago, đó là một trong những thủ đô ô nhiễm nhất ở châu Mỹ Latinh, giờ đã giảm đáng kể. Khí thải liên quan đến xe hơi giảm gần 80 đến 90 phần trăm, trong đó khá hợp lý. Và chúng ta xem ví dụ về những gì đang diễn ra. Đại học Havard đưa ra một nghiên cứu họ cho thấy tỷ lệ chết cao đối với các thành phố ô nhiễm. Và đây cũng là trường hợp ở Chile. Đối với mỗi microgam ô nhiễm, PM2,5, có sự gia tăng tỷ lệ tử vong của 9 phần trăm. Nhưng vấn đề là chúng ta có thể nhìn lại điều ta đã đạt được cho đến nay. Chúng tôi không có định làm sạch không khí như chúng tôi đã thực hiện ở Chile 20 năm trước, chúng ta có thể nói lượng người chết vì Covid gấp 5 lần. Chúng tôi có khoảng 800 người đã chết do COVID trực tiếp, nhưng điều này sẽ cao hơn nhiều nếu chúng ta không hành động. và trên thực tế, do ô nhiễm thấp hơn nếu chúng tôi ước tính và dự đoán phần còn lại của năm chúng tôi có thể cứu nhiều người giảm ô nhiễm Như chúng tôi đã mất trong COVID, cho thấy có một đại dịch mà chúng ta cũng cần phải giải quyết, đó là khủng hoảng về ô nhiễm không khí làm nghộp nhiều thành phố trên thế giới. Và có vẻ như đó là điều gì đó mà chúng ta đang thấy tại các khu khác trên thế giới. Như bạn đang đề xuất, ô nhiễm không khí là vấn đề ở mọi nơi. Và tôi cũng tò mò làm thế nào những thách thức bạn đã đề cập và có thể những người khác có thể cản trở hoặc giúp đỡ một phần của chương trình này mà bạn mong sẽ làm hướng hành động khí hậu. Làm thế nào ông thấy nhân tố này trong một số quyết định có thể được thực hiện ở phía trước Chile và xa hơn nữa không? ok, chúng tôi có tỷ lệ tử vong cao hơn và các thành phố ô nhiễm và chúng tôi có một hành động khí hậu để thực hiện Đây sẽ là một thập kỷ quyết định, trong đó chúng ta cần đặt nền tảng cho các chiến lược phát thải thấp hơn. Vậy thứ ta làm hôm nay không thể ép ta vào tương lai khí hậu không tương thích. Chúng ta cần đặt nền móng cho quá trình chuyển đổi khí thải thấp này. Vì vậy, nỗ lực khám phá xan của chúng tôi cần phải được thực hiện Kristalina [Georgieva] đã nói tuần trước có liên quan đến phục hồi màu xanh tạo ra việc làm ngay lập tức đó là giải quyết vấn đề nghèo đói mà chúng ta có về năng lượng hôm nay ở miền nam Chile và ta cần sử dụng điều này để mở rộng năng lượng tái tạo và mở rộng nỗ lực thành công mà chúng tôi đã thực hiện về điện di động. Hôm nay, chúng tôi có các xe buýt điện lớn nhất bên ngoài Trung Quốc, nhưng chúng ta có thể khiến điều này thậm chí còn lớn hơn bởi vì chúng tôi đã thấy rằng chi phí giảm đã gần 70% so với xe buýt dầu điêzen. Vì vậy, chúng ta nên sử dụng cơ hội để mở rộng Và nhiều bên liên quan đang làm việc. Chúng tôi đang làm việc cùng nhau kêu gọi chính phủ để phục hồi màu xanh lá cây, để sử dụng trái phiếu xanh mà chúng tôi đã phát hành theo đó chúng tôi đã nhận được tỉ lệ thấp cho lãi suất để làm và tài trợ cho việc làm sạch không khí, dọn dẹp giao thông và đặt nền móng cho ngày mai sạch hơn trong lĩnh vực khai thác, đó là thách thức lớn nhất của chúng tôi trong tương lai. WPR: Và chặng đường dài như thế khi ông nghĩ về và khái niệm hóa hành động khí hậu, có bao giờ ông thay đổi suy nghĩ của ông như là kết quả của những gì ông đang thấy qua đại dịch này? Vâng, tôi nghĩ chúng ta bắt đầu nhìn xung quanh, mọi người phải vật lộn để nhận ra ta có thể làm nhiều hơn với việc giảm và giữ một nền kinh tế đầy đủ buộc bạn phải mua thêm áo phông mà bạn không cần thực tế chúng ta đang sử dụng quần áo nhiều hơn gấp ba lần chúng ta có thể 20 năm trước cho thấy chúng ta đang thổi bùng nền kinh tế cần đến chúng ta để phá hủy môi trường, theo một cách nào đó để tiếp tục tiến về phía trước. Và hệ thống thực phẩm đang là thách thức lớn nhất của chúng tôi và mặc dù tôi đã làm việc với xe buýt điện và phương tiện di động điện và chỉ là giảm hơn thông thường tôi nghĩ thách thức văn hóa lớn nhất sẽ được nói về cách ta quyết định thực phẩm tác động tới thứ ta có trong tương lai. "Tự nhiên" chỉ cần đưa ra một báo cáo đã cho thấy một điều mà chúng tôi ở chính phủ, chúng tôi đã nói về nó Khi Chile giỏi bóng đá, chúng tôi bắt đầu tiến sâu hơn vào các cuộc thi vào mùa đông, chúng tôi thắng các trò chơi Nhưng để thắng những trò đó, chúng tôi đã làm nhiều món nướng và báo chí đã đưa vấn đề tương tự khi chúng tôi nói với mọi người các bạn đang làm rối tung không khí với những bữa tiệc nướng, người ta nghĩ chúng tôi điên báo cáo “Tự nhiên” cho thấy chúng ta thực sự gây độc cho không khí và phá hủy không khí, hủy diệt không khí, vì chúng tôi muốn ăn mừng bóng đá. Chúng tôi đưa điều này cho mọi người và họ nghĩ chúng tôi điên. Bây giờ mọi người thừa nhận thực tế những điều cơ bản mà bạn có thể làm, như cách bạn chọn cách nấu ăn, có thể tác động tới không khí bạn. Vì vậy, tôi nghĩ sẽ tiếp tục những thách thức văn hóa cần làm chúng tôi cần khắc phục chúng. Chúng ta cần đưa ra bằng chứng. Ngược lại, chúng ta sẽ bỏ qua các vấn đề và để chúng phát triển trong tương lai. Và ông biết đó, đối với các quốc gia không thực sự ưu tiên khí hậu trong cùng một cách mà Chile có, có những bài học mà ông nghĩ có thể học được từ một số lựa chọn Chile đã thực hiện trong những năm gần đây mà các quốc gia khác có thể áp dụng và làm thế nào mọi người ở các quốc gia khác thực hiện một số chiến lược này mà ông đã thực hiện ở Chile? Nhiều người ở Hoa Kỳ và trên thế giới biết về cá mú Chilê Cá mú chilê đã bị đánh bắt quá mức gần như bị huỷ hoại. Một trong những điều chúng tôi thực hiện nhờ hỗ trợ từ “Địa lý Quốc gia” và với sự lãnh đạo của Chủ tịch Bachelet đã mở rộng bảo vệ biển, từ 4 % của đại dương lên 43 phần trăm trong phạm vi chính phủ là bước nhảy vọt lớn nhất. Chỉ có so sánh với mĩ thời Obama về mặt bảo vệ. Và điều này là do chúng tôi muốn dân số cũng sẽ phục hồi. Bạn có biết, khi bạn ra công viên dừng câu cá, câu cá tràn lan sẽ thực sự tăng sinh khối lên gấp sáu lần. Vì vậy, tôi nghĩ rằng một trong những nỗ lực chúng ta cần làm như chúng ta nói về quy ước đa dạng sinh học điều đó sẽ xảy ra vào năm tới chúng ta cần thay đổi mối quan hệ với môi trường. Chúng ta cần bảo vệ và bảo tồn các hệ sinh thái của chúng ta, họ cung cấp dịch vụ họ làm hôm nay. Hôm nay, 96 phần trăm tất cả các động vật có vú, có vú trên cạn là con người hoặc những thứ con người ăn. Chỉ có bốn phần trăm động vật có vú sống trên cạn là hoang dã. Khi tôi nghe dữ liệu đó, từ “Địa lý quốc gia” lần đầu tiên, tôi không thể tin được. Chúng tôi đã thay đổi mối quan hệ với hành tinh và chúng tôi đang khổ sở những quyết định này bởi vì chúng ta thấy các bệnh từ động vật không chỉ corona virus hết lần này đến lần khác. Chúng tôi có Bruno ở đây- xin chào, Bruno- với một câu hỏi từ cộng đồng. Bruno : Xin chào. chắc chắn Xin chào, Marcelo Đây là câu hỏi của Melissa Mahoney. Cô ấy hỏi nếu bạn mở rộng lợi ích kinh tế của việc hạn chế khí thải bằng không. Đặc biệt, những lợi ích đó có thể giống với Chile và cho các quốc gia khác? Tốt Ví dụ, khi tôi làm việc ở Ngân hàng Thế giới chúng tôi đã hỗ trợ Chile xem xét tác động kinh tế vĩ mô trong mục tiêu đạt 0 Và đã cho thấy rằng Chile sẽ tăng thêm 4,4 phần trăm. Vì vậy, chúng tôi đã thay đổi nguy cơ biến đổi khí hậu, chúng tôi đã biến nó thành một cơ hội tăng trưởng mở rộng. Biểu hiện này trong chi phí vận chuyển thấp hơn, chi phí năng lượng thấp hơn, và điều này làm cho nền kinh tế có sức cạnh tranh hơn. Chi phí để đạt được mục tiêu bằng không thấp hơn nhiều so với lợi ích mà chúng ta sẽ phải gặt hái chúng tôi thậm chí không kể lợi ích không khí sạch hơn chúng ta nói về lợi ích kinh tế trực tiếp của việc đầu tư tăng, là điều mà mọi quốc gia đều yêu cầu trong những năm này để phục hồi sau cuộc khủng hoảng COVID và giảm phí năng lượng thấp hơn. Vì vậy,nó biểu hiện như nào và đây là sự đồng thuận ngày hôm nay chúng ta cần có nhiều năng lượng tái tạo hơn vì đây là cách mà chúng bởi làm sạch không khí và giảm chi phí năng lượng. Có một câu hỏi khác từ khán giả, hỏi, “Các quốc gia trên khắp châu Mĩ La tinh có thái độ rất khác nhau về khí hậu. Bạn có nhận xét gì ? Trung tâm nghiên cứu Pew đã đưa ra báo cáo liên quan đến mối đe dọa chính mà bạn có. Và ở Châu Âu, ở Hoa Kỳ, mối đe dọa lớn nhất là Trung Quốc hay ISIS hoặc một số mối đe dọa hiếu chiến bên ngoài. Tại Châu Mỹ Latinh và Châu Phi, đó là biến đổi khí hậu, số một, và Chile là một trong những nước cao nhất với 86% người Chile tin rằng biến đổi khí hậu là mối đe dọa bên ngoài lớn nhất Và điều này cũng rất cao trong khu vực. Chúng ta có thể có chính phủ dân túy tiến vào thay đổi các ưu tiên của họ nhưng thực tế là, mọi người lo ngại, vì họ thấy mối đe dọa của biến đổi khí hậu mỗi ngày, và bất kể chính phủ quốc gia có tin vào điều đó hay không, thay đổi khí hậu là thật đang gây ra tác động và gây ra nghèo đói trong khu vực. Cảm ơn Marcelo. Quay lại với bạn Whitney. WPR: Cảm ơn bạn. Cảm ơn, Bruno. Và Marcelo, chỉ một câu hỏi cuối cùng trước khi ta thực sự nói lời tạm biệt chỉ là, biết rằng bạn đã tham gia vào các cuộc đàm phán cho Thỏa thuận Paris, có kinh nghiệm nào mà bạn rút ra được mà bạn áp dụng cho thời điểm này như chúng ta nghĩ về báo động từ cuộc khủng hoảng này và diễn ra đại dịch COVID-19? Đúng vậy, sẽ luôn có người theo chủ nghĩa dân túy sẽ chống hành động khí hậu, và cách để có được điều này để tạo ra trường hợp kinh tế, Vì vậy bất kể điều gì xảy ra, cũng sẽ có trường hợp kinh tế cho năng lượng tái tạo. Hoa Kỳ đã tăng đầu tư năng lượng tái tạo vào khoảng 40% vào năm ngoái. Tại Brazil, nó đã tăng gần 10%. Vì vậy, nếu chúng ta hoàn thành các mục tiêu kinh tế với các mục tiêu khí hậu bạn sẽ có thể tiếp tục phát triển Có mạng lưới hệ thống tài chính xanh tập hợp các chủ ngân hàng trung ương. Ngân hàng Thế giới có bộ trưởng tài chính liên minh cho hành động khí hậu Đây là những nỗ lực tuyệt vời sẽ cho chúng tôi có hệ thống tài chính hỗ trợ hành động khí hậu bởi vì có lợi ích kinh tế, bởi vì nó quan trọng đối với bạn, đối với trách nhiệm ủy thác của bạn, để tiết lộ những rủi ro bạn có, cả quá độ và tự nhiên. Và nếu chúng tôi có thể làm bất kể cuộc đàm phán nào xảy ra, bởi vì sẽ luôn có những vấn đề với sự đồng thuận, bạn sẽ tiếp tục cách tiếp cận linh hoạt vì hành động khí hậu sẽ tiếp tục vì bạn có thể hỗ trợ hệ thống kinh tế này. Điều đó thực sự tuyệt vời. Cảm ơn bạn rất nhiều Marcelo đã cùng chúng tôi chia sẻ quan điểm và hiểu biết sâu sắc Thật tuyệt vời khi phóng to một số điều xảy ra ở Chile và cách có thể áp dụng cho tất cả chúng ta trên thế giới. Cảm ơn bạn đã tham gia với chúng tôi.
Whitney Pennington Rodgers: Marcelo Mena là một nhà môi trường học và một học giả, và ông là cựu Bộ Trưởng Môi Trường ở Chile. Chào mừng, Marcelo. Marcelo Mena: Cô khoẻ chứ, Whitney? Cảm ơn vì lời mời. WPR: Hoàn hảo. Tuyệt vời. rất cảm ơn ông đã tham gia cùng chúng tôi hôm nay. Ông biết đấy trước khi ta nói sâu hơn về tương lai hành động cho khí hậu ở Chile và hơn thế nữa, tốt hơn hết ta nói về hiện tại đã và lý do chi lê là đại diện sáng giá mỗi khi ta nghĩ và nhắc về khí hậu ông biết đấy, gần đây có nhiều động thái đáng khen ngợi đề xuất bởi nước ông khi nghĩ về khí hậu. Chi lê gần đây đã cam kết đạt khí thải bằng 0 vào 2050 là nước ở châu Mỹ đầu tiên thực thi và điều đặc biệt đáng lưu ý khi xét về tình hình kinh tế Chile bị phụ thuộc bao nhiêu vào carbon khai thác than và nông nghiệp rồi những thứ tương tự. Mong ông nói hơn về điều đó làm sao đạt được lượng khí thải nhà kính mức 0 trong 30 năm và nó có ý nghĩa gì với Chile? Ừm đó là bức tranh siêu thực khi chúng tôi gặp bộ trưởng Schmidt, tại hội nghị biến đổi khí hậu thứ 25 Patricia Espinosa thư ký liên hiệp biến đổi khí hậu với khẩu trang đóng góp xây dựng quốc gia. Điều quan trọng ở đây là, khó để mà xây dựng sự đồng thuận thiết yếu nhưng do đó để bỏ các thỏa hiệp ta cần có một sự đồng thuận khác điều này đã không xảy ra, vì vậy đó là lí do Chile có tầm nhìn hướng tới giảm nhẹ đi nguy hiểm đó là khát vọng mà chúng tôi thấy ở đó có lợi ích lớn về kinh tế. chúng tôi đã thấy và chứng kiến, điều mà có thể đầu tư trong việc tái tạo mới nguồn năng, để giảm chi phí năng lượng. và để đạt được mục tiêu, chúng tôi sẽ không tránh khỏi việc triển khai 100 % tái tạo mới nhưng chúng tôi cũng sẽ chuyển đổi ngành công nghiệp nặng hóa thạch hướng tới ít khí thải, và đưa ra nền kinh tế hydro, với ủy ban gần đây ra mắt do tôi sáng lập và bộ trưởng Jobe , bộ trưởng năng lượng thành lập. và cũng là hiệu suất năng lượng và thu nạp rất nhiều khí các bon. Chúng tôi được ưu đãi với nhiều nguồn nhiên liệu tự nhiên. Chăm sóc nguồn nguyên liệu tự nhiên và mở rộng nông trường sẽ giúp chúng tôi đạt 0 cacbon vào 2050. Điều đó thật tuyệt. Giờ đây chile dường như rất tập trung, trong việc nghĩ về làm mới năng lượng và khí hậu. Nhưng không phải lúc nào cũng vậy. Ông có thể nói một chút về lịch sử đưa đẩy Chile như hiện tại? Vâng vào 2011, 2010 chúng tôi bàn về năng lượng với những ban ngành cho biết cách duy nhất giải quyết vấn đề năng lượng sẽ được thông qua lượng lớn than và hydro ở Patagonia. Và thật sự là sự thảo luận gây tranh cãi. Chúng tôi hop lại sau biểu tình lớn điều đó kích hoạt nhiều phong trào xã hội, và chúng tôi đã thảo luận cách nào chúng ta có thể tiếp tục phát huy năng lượng của mình. Dân số, tình trạng bất ổn công cộng, thiết lập gần 6.000 megawatt của nhà máy nhiệt điện than không bao giờ được xây. Và khi chính phủ của Michelle Bachelet vào cuộc, chúng tôi đã rút khỏi dự án HidroAysén, trong đó có một dự án thủy điện lớn ở Patagonia. Và cả hai điều kiện này đều có cơ hội cho năng lượng tái tạo để thiết lập. Chúng tôi đưa thuế carbon, chúng tôi đưa vào các quy định môi trường, và chúng tôi tạo chiến lược năng lượng mà chúng tôi đã làm, dựa trên thảo luận và nhìn vào dữ liệu, trong đó chúng tôi nghĩ rằng 70% năng lượng tái tạo vào năm 2050 sẽ là mục tiêu mà chúng ta có thể đồng ý. Mục tiêu này đã bị vượt qua từ lâu. Bây giờ chúng tôi nghĩ đến việc đạt được mục tiêu tương tự vào năm 2030. Và tôi nghĩ những gì bạn đã nói về các cuộc biểu tình xã hội đó là điều mà rất nhiều người đã theo dõi tin tức diễn ra ở Chile giống các cuộc biểu tình xã hội gần đây và tôi nghĩ rằng tôi tò mò về cách ông thấy phân tích đó để hành động khí hậu tiến về phía trước. Làm thế nào những cuộc biểu tình xã hội đóng vai trò trong hành động khí hậu mà ông thấy? Và, thực sự, làm thế nào để Chile thành người dẫn đầu trong hành động khí hậu trong khi đó cũng đang vật lộn với một số vấn đề xã hội này? Vâng, các vấn đề xã hội, trong đó rất sâu sắc và quan trọng để giải quyết, ví dụ, COP25 không thể được tổ chức tại Santiago và đi đến Madrid. Và điều này cũng đã thay đổi toàn bộ các cuộc thảo luận và thông báo điều đó chưa được thực hiện và chúng tôi đã mong đợi có. Nhưng bất kể điều này, thực tế là chúng tôi có cam kết này từ chính phủ ngày hôm nay cho thấy có một giải pháp tiếp tục tiến lên. Nhưng thực sự, mô hình kinh tế của Chile đã được đưa ra thắc mắc do các vấn đề môi trường, ví dụ, khá phổ biến, và nhiều lần ta có những kế hoạch các nhà máy nhiệt điện than lớn đặt ở nơi mọi người sống và với tỷ lệ tử vong cao hơn. Ai đó sống ở nơi có nhà máy điện được lắp đặt có gấp đôi tỷ lệ tử vong so với những người khác ở Chile. Vì mô hình có nhiều người bị ảnh hưởng vì lợi ích của một số ít là một cái gì đó gây ra và kích hoạt tình trạng bất ổn xã hội. Và nó đi vào chính mô hình kinh tế Của việc trích xuất, gây ô nhiễm, ảnh hưởng đến cộng đồng có thể không thấy lợi ích của các hoạt động kinh tế này. Vậy khi chúng tôi đã làm rất nhiều chúng tôi đã đi chặng đường dài,ví dụ, việc đảm bảo một thỏa thuận điển hình để rút bỏ các nhà máy nhiệt điện than nhiều người cảm thấy điều này chưa thực hiện đủ nhanh và muốn hành động này được nhanh hơn. Và có vẻ như mọi người có giọng nói và động cơ khi thực hiện điều đó đã thực sự là một phần của chủ đề lịch sử này với hoạt động khí hậu ở Chile và có vẻ như nó thực sự sẽ dẫn dắt mọi thứ đi đến tương lai. chắc chắn , và chúng tôi sẽ tiếp tục. Vâng, bạn nói tiếp đi , xin lỗi tiếp tục xin nói tiếp . Chúng tôi có một chút chậm trễ tiến đến , chúng tôi chuẩn bị bắt đầu, chúng tôi đang làm tốt Nhưng tôi nghĩ rằng chúng tôi cần tăng gấp đôi cam kết dù chúng tôi có các bộ liên quan, chúng tôi có người dân trong xã hội tham gia, chúng tôi cần đưa ngành công nghiệp chính vào. Tôi nghĩ, ví dụ, lĩnh vực khai thác là một cơ hội tuyệt vời để trở thành giải pháp cho các vấn đề môi trường, bởi vì chúng tôi cung cấp đồng, coban , lithium được cần cho các tấm pin mặt trời, để lưu trữ pin. Nhưng chúng tôi cần làm điều này minh bạch. Tôi nghĩ đó là thử thách lớn nhất sắp có trong 20 năm tới. Và phụ thuộc vào đại dịch và suy nghĩ về những gì đang xảy ra ngay bây giờ toàn bộ thế giới rõ ràng đã bị tàn phá bởi cuộc khủng hoảng này. Điều gì là một trong những điều độc đáo mà Chile đã phải đối mặt trog đại dịch này? Chà, chắc chắn, như bất kỳ ai, chúng tôi luôn gặp khó khăn trong thực hiện các hành động hôm nay để ngăn tác động sâu sắc trong tương lai. Và chúng tôi bắt đầu khá tốt. Chúng tôi đóng cửa trường học. Chúng tôi đóng cửa các thành phố và đã cách ly. Nhưng chúng tôi đã đưa ra tín hiệu sai cho mọi người và chúng tôi không có nỗ lực nhất quán, và điều này đưa chúng tôi đến tỷ lệ lây nhiễm cao nhất trên đầu người trong thế giới những ngày này. Vì vậy, điều này cho thấy tương tự như sự thay đổi khí hậu. Chúng ta cần hành động ngay để ngăn tác động sâu hơn về sau. Và tôi nghĩ chúng ta cần học bài học này để tiếp tục với một nỗ lực, bởi vì một điều là thông báo NDC đầy tham vọng. Một điều nữa là đầu tư và giảm bớt các quy định mà bạn yêu cầu để biến điều này thành thực. Nhưng có một số điều khá thú vị. Ô nhiễm ở Santiago, đó là một trong những thủ đô ô nhiễm nhất ở châu Mỹ Latinh, giờ đã giảm đáng kể. Khí thải liên quan đến xe hơi giảm gần 80 đến 90 phần trăm, trong đó khá hợp lý. Và chúng ta xem ví dụ về những gì đang diễn ra. Đại học Havard đưa ra một nghiên cứu họ cho thấy tỷ lệ chết cao đối với các thành phố ô nhiễm. Và đây cũng là trường hợp ở Chile. Đối với mỗi microgam ô nhiễm, PM2,5, có sự gia tăng tỷ lệ tử vong của 9 phần trăm. Nhưng vấn đề là chúng ta có thể nhìn lại điều ta đã đạt được cho đến nay. Chúng tôi không có định làm sạch không khí như chúng tôi đã thực hiện ở Chile 20 năm trước, chúng ta có thể nói lượng người chết vì Covid gấp 5 lần. Chúng tôi có khoảng 800 người đã chết do COVID trực tiếp, nhưng điều này sẽ cao hơn nhiều nếu chúng ta không hành động. và trên thực tế, do ô nhiễm thấp hơn nếu chúng tôi ước tính và dự đoán phần còn lại của năm chúng tôi có thể cứu nhiều người giảm ô nhiễm Như chúng tôi đã mất trong COVID, cho thấy có một đại dịch mà chúng ta cũng cần phải giải quyết, đó là khủng hoảng về ô nhiễm không khí làm nghộp nhiều thành phố trên thế giới. Và có vẻ như đó là điều gì đó mà chúng ta đang thấy tại các khu khác trên thế giới. Như bạn đang đề xuất, ô nhiễm không khí là vấn đề ở mọi nơi. Và tôi cũng tò mò làm thế nào những thách thức bạn đã đề cập và có thể những người khác có thể cản trở hoặc giúp đỡ một phần của chương trình này mà bạn mong sẽ làm hướng hành động khí hậu. Làm thế nào ông thấy nhân tố này trong một số quyết định có thể được thực hiện ở phía trước Chile và xa hơn nữa không? ok, chúng tôi có tỷ lệ tử vong cao hơn và các thành phố ô nhiễm và chúng tôi có một hành động khí hậu để thực hiện Đây sẽ là một thập kỷ quyết định, trong đó chúng ta cần đặt nền tảng cho các chiến lược phát thải thấp hơn. Vậy thứ ta làm hôm nay không thể ép ta vào tương lai khí hậu không tương thích. Chúng ta cần đặt nền móng cho quá trình chuyển đổi khí thải thấp này. Vì vậy, nỗ lực khám phá xan của chúng tôi cần phải được thực hiện Kristalina [Georgieva] đã nói tuần trước có liên quan đến phục hồi màu xanh tạo ra việc làm ngay lập tức đó là giải quyết vấn đề nghèo đói mà chúng ta có về năng lượng hôm nay ở miền nam Chile và ta cần sử dụng điều này để mở rộng năng lượng tái tạo và mở rộng nỗ lực thành công mà chúng tôi đã thực hiện về điện di động. Hôm nay, chúng tôi có các xe buýt điện lớn nhất bên ngoài Trung Quốc, nhưng chúng ta có thể khiến điều này thậm chí còn lớn hơn bởi vì chúng tôi đã thấy rằng chi phí giảm đã gần 70% so với xe buýt dầu điêzen. Vì vậy, chúng ta nên sử dụng cơ hội để mở rộng Và nhiều bên liên quan đang làm việc. Chúng tôi đang làm việc cùng nhau kêu gọi chính phủ để phục hồi màu xanh lá cây, để sử dụng trái phiếu xanh mà chúng tôi đã phát hành theo đó chúng tôi đã nhận được tỉ lệ thấp cho lãi suất để làm và tài trợ cho việc làm sạch không khí, dọn dẹp giao thông và đặt nền móng cho ngày mai sạch hơn trong lĩnh vực khai thác, đó là thách thức lớn nhất của chúng tôi trong tương lai. WPR: Và chặng đường dài như thế khi ông nghĩ về và khái niệm hóa hành động khí hậu, có bao giờ ông thay đổi suy nghĩ của ông như là kết quả của những gì ông đang thấy qua đại dịch này? Vâng, tôi nghĩ chúng ta bắt đầu nhìn xung quanh, mọi người phải vật lộn để nhận ra ta có thể làm nhiều hơn với việc giảm và giữ một nền kinh tế đầy đủ buộc bạn phải mua thêm áo phông mà bạn không cần thực tế chúng ta đang sử dụng quần áo nhiều hơn gấp ba lần chúng ta có thể 20 năm trước cho thấy chúng ta đang thổi bùng nền kinh tế cần đến chúng ta để phá hủy môi trường, theo một cách nào đó để tiếp tục tiến về phía trước. Và hệ thống thực phẩm đang là thách thức lớn nhất của chúng tôi và mặc dù tôi đã làm việc với xe buýt điện và phương tiện di động điện và chỉ là giảm hơn thông thường tôi nghĩ thách thức văn hóa lớn nhất sẽ được nói về cách ta quyết định thực phẩm tác động tới thứ ta có trong tương lai. "Tự nhiên" chỉ cần đưa ra một báo cáo đã cho thấy một điều mà chúng tôi ở chính phủ, chúng tôi đã nói về nó Khi Chile giỏi bóng đá, chúng tôi bắt đầu tiến sâu hơn vào các cuộc thi vào mùa đông, chúng tôi thắng các trò chơi Nhưng để thắng những trò đó, chúng tôi đã làm nhiều món nướng và báo chí đã đưa vấn đề tương tự khi chúng tôi nói với mọi người các bạn đang làm rối tung không khí với những bữa tiệc nướng, người ta nghĩ chúng tôi điên báo cáo “Tự nhiên” cho thấy chúng ta thực sự gây độc cho không khí và phá hủy không khí, hủy diệt không khí, vì chúng tôi muốn ăn mừng bóng đá. Chúng tôi đưa điều này cho mọi người và họ nghĩ chúng tôi điên. Bây giờ mọi người thừa nhận thực tế những điều cơ bản mà bạn có thể làm, như cách bạn chọn cách nấu ăn, có thể tác động tới không khí bạn. Vì vậy, tôi nghĩ sẽ tiếp tục những thách thức văn hóa cần làm chúng tôi cần khắc phục chúng. Chúng ta cần đưa ra bằng chứng. Ngược lại, chúng ta sẽ bỏ qua các vấn đề và để chúng phát triển trong tương lai. Và ông biết đó, đối với các quốc gia không thực sự ưu tiên khí hậu trong cùng một cách mà Chile có, có những bài học mà ông nghĩ có thể học được từ một số lựa chọn Chile đã thực hiện trong những năm gần đây mà các quốc gia khác có thể áp dụng và làm thế nào mọi người ở các quốc gia khác thực hiện một số chiến lược này mà ông đã thực hiện ở Chile? Nhiều người ở Hoa Kỳ và trên thế giới biết về cá mú Chilê Cá mú chilê đã bị đánh bắt quá mức gần như bị huỷ hoại. Một trong những điều chúng tôi thực hiện nhờ hỗ trợ từ “Địa lý Quốc gia” và với sự lãnh đạo của Chủ tịch Bachelet đã mở rộng bảo vệ biển, từ 4 % của đại dương lên 43 phần trăm trong phạm vi chính phủ là bước nhảy vọt lớn nhất. Chỉ có so sánh với mĩ thời Obama về mặt bảo vệ. Và điều này là do chúng tôi muốn dân số cũng sẽ phục hồi. Bạn có biết, khi bạn ra công viên dừng câu cá, câu cá tràn lan sẽ thực sự tăng sinh khối lên gấp sáu lần. Vì vậy, tôi nghĩ rằng một trong những nỗ lực chúng ta cần làm như chúng ta nói về quy ước đa dạng sinh học điều đó sẽ xảy ra vào năm tới chúng ta cần thay đổi mối quan hệ với môi trường. Chúng ta cần bảo vệ và bảo tồn các hệ sinh thái của chúng ta, họ cung cấp dịch vụ họ làm hôm nay. Hôm nay, 96 phần trăm tất cả các động vật có vú, có vú trên cạn là con người hoặc những thứ con người ăn. Chỉ có bốn phần trăm động vật có vú sống trên cạn là hoang dã. Khi tôi nghe dữ liệu đó, từ “Địa lý quốc gia” lần đầu tiên, tôi không thể tin được. Chúng tôi đã thay đổi mối quan hệ với hành tinh và chúng tôi đang khổ sở những quyết định này bởi vì chúng ta thấy các bệnh từ động vật không chỉ corona virus hết lần này đến lần khác. Chúng tôi có Bruno ở đây- xin chào, Bruno- với một câu hỏi từ cộng đồng. Bruno : Xin chào. chắc chắn Xin chào, Marcelo Đây là câu hỏi của Melissa Mahoney. Cô ấy hỏi nếu bạn mở rộng lợi ích kinh tế của việc hạn chế khí thải bằng không. Đặc biệt, những lợi ích đó có thể giống với Chile và cho các quốc gia khác? Tốt Ví dụ, khi tôi làm việc ở Ngân hàng Thế giới chúng tôi đã hỗ trợ Chile xem xét tác động kinh tế vĩ mô trong mục tiêu đạt 0 Và đã cho thấy rằng Chile sẽ tăng thêm 4,4 phần trăm. Vì vậy, chúng tôi đã thay đổi nguy cơ biến đổi khí hậu, chúng tôi đã biến nó thành một cơ hội tăng trưởng mở rộng. Biểu hiện này trong chi phí vận chuyển thấp hơn, chi phí năng lượng thấp hơn, và điều này làm cho nền kinh tế có sức cạnh tranh hơn. Chi phí để đạt được mục tiêu bằng không thấp hơn nhiều so với lợi ích mà chúng ta sẽ phải gặt hái chúng tôi thậm chí không kể lợi ích không khí sạch hơn chúng ta nói về lợi ích kinh tế trực tiếp của việc đầu tư tăng, là điều mà mọi quốc gia đều yêu cầu trong những năm này để phục hồi sau cuộc khủng hoảng COVID và giảm phí năng lượng thấp hơn. Vì vậy,nó biểu hiện như nào và đây là sự đồng thuận ngày hôm nay chúng ta cần có nhiều năng lượng tái tạo hơn vì đây là cách mà chúng bởi làm sạch không khí và giảm chi phí năng lượng. Có một câu hỏi khác từ khán giả, hỏi, “Các quốc gia trên khắp châu Mĩ La tinh có thái độ rất khác nhau về khí hậu. Bạn có nhận xét gì ? Trung tâm nghiên cứu Pew đã đưa ra báo cáo liên quan đến mối đe dọa chính mà bạn có. Và ở Châu Âu, ở Hoa Kỳ, mối đe dọa lớn nhất là Trung Quốc hay ISIS hoặc một số mối đe dọa hiếu chiến bên ngoài. Tại Châu Mỹ Latinh và Châu Phi, đó là biến đổi khí hậu, số một, và Chile là một trong những nước cao nhất với 86% người Chile tin rằng biến đổi khí hậu là mối đe dọa bên ngoài lớn nhất Và điều này cũng rất cao trong khu vực. Chúng ta có thể có chính phủ dân túy tiến vào thay đổi các ưu tiên của họ nhưng thực tế là, mọi người lo ngại, vì họ thấy mối đe dọa của biến đổi khí hậu mỗi ngày, và bất kể chính phủ quốc gia có tin vào điều đó hay không, thay đổi khí hậu là thật đang gây ra tác động và gây ra nghèo đói trong khu vực. Cảm ơn Marcelo. Quay lại với bạn Whitney. WPR: Cảm ơn bạn. Cảm ơn, Bruno. Và Marcelo, chỉ một câu hỏi cuối cùng trước khi ta thực sự nói lời tạm biệt chỉ là, biết rằng bạn đã tham gia vào các cuộc đàm phán cho Thỏa thuận Paris, có kinh nghiệm nào mà bạn rút ra được mà bạn áp dụng cho thời điểm này như chúng ta nghĩ về báo động từ cuộc khủng hoảng này và diễn ra đại dịch COVID-19? Đúng vậy, sẽ luôn có người theo chủ nghĩa dân túy sẽ chống hành động khí hậu, và cách để có được điều này để tạo ra trường hợp kinh tế, Vì vậy bất kể điều gì xảy ra, cũng sẽ có trường hợp kinh tế cho năng lượng tái tạo. Hoa Kỳ đã tăng đầu tư năng lượng tái tạo vào khoảng 40% vào năm ngoái. Tại Brazil, nó đã tăng gần 10%. Vì vậy, nếu chúng ta hoàn thành các mục tiêu kinh tế với các mục tiêu khí hậu bạn sẽ có thể tiếp tục phát triển Có mạng lưới hệ thống tài chính xanh tập hợp các chủ ngân hàng trung ương. Ngân hàng Thế giới có bộ trưởng tài chính liên minh cho hành động khí hậu Đây là những nỗ lực tuyệt vời sẽ cho chúng tôi có hệ thống tài chính hỗ trợ hành động khí hậu bởi vì có lợi ích kinh tế, bởi vì nó quan trọng đối với bạn, đối với trách nhiệm ủy thác của bạn, để tiết lộ những rủi ro bạn có, cả quá độ và tự nhiên. Và nếu chúng tôi có thể làm bất kể cuộc đàm phán nào xảy ra, bởi vì sẽ luôn có những vấn đề với sự đồng thuận, bạn sẽ tiếp tục cách tiếp cận linh hoạt vì hành động khí hậu sẽ tiếp tục vì bạn có thể hỗ trợ hệ thống kinh tế này. Điều đó thực sự tuyệt vời. Cảm ơn bạn rất nhiều Marcelo đã cùng chúng tôi chia sẻ quan điểm và hiểu biết sâu sắc Thật tuyệt vời khi phóng to một số điều xảy ra ở Chile và cách có thể áp dụng cho tất cả chúng ta trên thế giới. Cảm ơn bạn đã tham gia với chúng tôi.
Trong suốt khoảng thời gian dài, có hai điều bí ẩn khiến tôi lo lắng. Tôi không hiểu được chúng và, thật ra, tôi khá e ngại để tìm hiểu chúng. Điều đầu tiên là, tôi đã 40 tuổi rồi, và trong suốt đời tôi, từ năm này tới năm khác, bệnh trầm cảm và lo lắng ngày càng trầm trọng ở Mỹ, ở Anh, và khắp các nước phương Tây. Tôi muốn biết tại sao. Tại sao điều này xảy ra với ta? Tại sao mỗi năm trôi qua, càng có nhiều người phải vật lộn chật vật qua ngày? Tôi muốn biết điều này vì một bí mật cá nhân.
Khi tôi là một thiếu niên, tôi đã đi gặp bác sĩ và nói rằng tôi có cảm giác, như một cơn đau đang giằng xé tôi. Tôi không thể kiểm soát nó. Tôi không thể hiểu tại sao nó lại xảy ra, tôi cảm thấy xấu hổ vì nó. Vị bác sĩ đã kể một câu chuyện mà giờ tôi mới hiểu đó là một ý định tốt nhưng được đơn giản hóa quá mức. Nhưng không hoàn toàn sai. Ông nói: "Chúng tôi biết tại sao mọi người thấy thế này. Vài người chỉ tự nhiên bị mất cân bằng hóa học trong đầu họ -- con rõ ràng là một trong số đó. Điều ta cần làm là kê cho con vài liều thuốc, và con sẽ trở lại bình thường."
Tôi đã uống loại thuốc tên là Paxil hay Seroxat, đó là một loại thuốc với nhiều tên khác nhau ở các nước. Và tôi cảm thấy khỏe hơn hẳn. Nhưng không lâu sau đó, cảm giác đau đớn bắt đầu quay lại. Vì thế tôi được kê liều cao hơn đến khi, sau 13 năm, tôi đã uống liều thuốc tối đa mà được phép uống. Và trong mười ba năm đó, gần như mọi lúc tôi phải chịu những cơn đau. Tôi bắt đầu tự hỏi bản thân: "Điều gì đang xảy ra ở đây? Bởi vì bạn đang làm mọi thứ theo như chỉ dẫn bởi câu truyện thống trị nền văn hóa này tại sao bạn vẫn thấy thế này?"
Để khám phá ra lý do của hai điều bí ẩn này, cho quyển sách tôi viết, tôi đành tham gia một chuyến đi quanh thế giới, tôi đã đi hơn 40,000 dặm. Tôi muốn nói chuyện với các chuyên gia hàng đầu thế giới về nguyên nhân của trầm cảm và lo lắng quan trọng hơn, là giải pháp cho chúng, và về những người đã trải qua trầm cảm và lo lắng và trở lại bình thường bằng mọi cách. Tôi đã học được rất nhiều thứ từ những người tuyệt vời tôi gặp.
Nhưng tôi nghĩ trọng tâm của những điều đó là, đến nay, ta có bằng chứng khoa học cho chín nguyên nhân khác nhau của trầm cảm và lo lắng. Hai trong số đó thật ra là từ cơ chế sinh học của ta. Các gen có thể khiến ta nhạy cảm hơn với các vấn đề, dù chúng không quyết định vận mệnh ta. Có những thay đổi của não xảy ra khi bạn bị trầm cảm khiến việc thoát ra khó khăn hơn.
Nhưng hầu hết các yếu tố được chứng minh gây ra trầm cảm và lo lắng không phải từ cơ chế sinh học của ta. Mà là những yếu tố trong cách sống của ta. Một khi bạn hiểu được nó, nó mở ra một loạt cách giải quyết khác nhau để áp dụng với con người song song với thuốc chống trầm cảm hóa học.
Ví dụ như, nếu bạn đơn độc, bạn có khả năng cao bị trầm cảm. Nếu, khi làm việc, bạn không kiểm soát được công việc, bạn chỉ biết làm những gì được yêu cầu, bạn có khả năng bị trầm cảm. Nếu bạn rất ít tiếp xúc với thế giới bên ngoài, bạn cũng có khả năng bị trầm cảm.
Một thứ gắn kết nhiều nguyên nhân của trầm cảm và lo lắng mà tôi đã biết được. Không phải tất cả, nhưng nhiều trong số đó. Mọi người ở đây biết rằng ta có những nhu cầu vật chất tự nhiên, phải không? Rõ ràng là vậy. Bạn cần thức ăn, nước uống, nơi ở, không khí sạch. Nếu tôi tước những thứ này của bạn, bạn sẽ gặp rắc rối lớn, rất nhanh chóng. Nhưng đồng thời, mỗi người đều có những nhu cầu tâm lý tự nhiên. Bạn cần cảm thấy không lạc lõng, Bạn cần cảm thấy cuộc sống có ý nghĩa và mục đích. Bạn cần cảm thấy được nhìn nhận và coi trọng. Bạn cần cảm thấy mình có một tương lai rõ ràng. Nền văn hóa mà ta tạo ra tốt về nhiều mặt. Có những thứ tốt hơn nhiều so với quá khứ -- Tôi mừng là được sống lúc này Nhưng ta đang càng kém hơn trong việc đáp ứng các nhu cầu tâm lý sâu kín và tiềm ẩn này. Đó không phải thứ duy nhất đang diễn ra, nhưng tôi nghĩ đó là lý do chính cho sự gia tăng của khủng hoảng này. Tôi cảm thấy nó thật sự khó để tiếp nhận. Tôi đã vật lộn với ý nghĩ về việc thay đổi suy nghĩ bệnh trầm cảm là vấn đề của não thành bệnh có nhiều nguyên nhân, trong đó đa số do cách sống của ta.
Và tôi chỉ bắt đầu nhận ra điều này vào một ngày nọ, tôi tới phỏng vấn một bác sĩ tâm thần Nam Phi tên là Derek Summerfield. Ông là một bác sĩ tuyệt vời. Bác sĩ Summerfield tình cờ đến Campuchia vào năm 2001, khi họ lần đầu giới thiệu thuốc chống trầm cảm hóa học tới người dân nước này. Các bác sĩ Campuchia chưa từng nghe tới những loại thuốc này, nên họ như kiểu, đó là gì vậy? Ông đã giải thích cho họ. Và họ nói với ông rằng, "Chúng tôi không cần chúng vì đã có thuốc chống trầm cảm rồi." Và ông như kiểu, "Ý các bạn là gì?" Ông nghĩ họ sẽ nói về các dược phẩm thực vật, như St. John's Wort, ginkgo biloba và những thứ tương tự. Tuy nhiên, họ kể cho ông một câu chuyện.
Có một người nông dân nước họ làm việc trên cánh đồng lúa. Một ngày nọ, anh ta đứng trên quả mìn bị bỏ lại sau chiến tranh với Mỹ, và anh ta bị mất một chân. Nên họ gắn cho anh chân giả, sau một thời gian, anh ta trở lại cánh đồng lúa làm việc. Nhưng có lẽ, làm việc dưới nước sẽ rất đau nhức khi bạn đang mang chân giả, và tôi đoán là rất đau khổ khi quay lại làm việc nơi anh ta gặp tai nạn. Anh ta bắt đầu khóc lóc cả ngày, và không chịu ra khỏi giường, anh ta có các triệu chứng trầm cảm nghiêm trọng. Bác sĩ Campuchia nói, "Đó là lúc chúng tôi cho anh ta thuốc chống trầm cảm." Và bác sĩ Summerfield đã hỏi: "Đó là gì?" Họ giải thích rằng họ đến và ngồi xuống với anh ta. Họ lắng nghe anh. Họ đã hiểu được sự đau đớn của anh -- khó cho anh ta để nhận ra điều đó khi đang bị trầm cảm, nhưng nó gây ra những ảnh hưởng rất dễ hiểu trong cuộc sống của anh. Một vị bác sĩ đang nói chuyện với mọi người đã nói rằng, "Nếu ta mua cho anh ta một con bò cái, anh ta có thể làm người nuôi bò sữa, anh ta sẽ không ở trong tình cảnh đau buồn thế này, anh ta sẽ không phải đi làm ở cánh đồng lúa." Nên họ mua cho anh một con bò. Chỉ trong vài tuần, anh ta ngừng khóc, trong một tháng, anh ta hết bị trầm cảm. Họ nói với bác sĩ Summerfield, "Anh thấy đó, bác sĩ, con bò chính là thuốc chống trầm cảm, đó là ý của anh, phải không?"
Nếu bạn phải nghĩ về trầm cảm theo cách tôi đã từng, và của hầu hết mọi người ở đây, nghe như trò đùa tệ hại, phải không? "Tôi đã gặp bác sĩ để xin thuốc chống trầm cảm, bà đã đưa tôi một con bò." Nhưng những thứ trực giác mà các bác sĩ Campuchia biết, dựa vào giai thoại chủ quan và thiếu khoa học này, là điều mà cơ quan y tế hàng đầu thế giới, Tổ chức Y tế Thế giới, đang cố gắng chỉ ra cho ta nhiều năm qua, dựa vào bằng chứng khoa học chính xác nhất.
Nếu bạn bị trầm cảm, nếu bạn thấy lo lắng, bạn không yếu đuối, bạn không hề điên khùng, hơn hết là, bạn không phải là một chiếc máy bị hỏng các bộ phận. Bạn là một người với các nhu cầu không được đáp ứng. Cũng rất quan trọng để nghĩ về những điều các bác sĩ Campuchia và Tổ chức Y tế Thế giới không nói. Họ không nói với anh nông dân, "Này, anh bạn, anh cần bình tĩnh lại. Việc của anh là tự tìm ra và khắc phục vấn đề này." Trái lại, họ nói rằng, "Chúng ta là một nhóm ở đây để giúp đỡ bạn, nên chúng ta có thể cùng nhau tìm ra và khắc phục vấn đề." Đó là điều những người bị trầm cảm cần, và đó là điều mà họ xứng đáng được.
Đây là lý do một trong các bác sĩ hàng đầu Liên Hợp Quốc, trong bài phát biểu chính thức nhân ngày Sức khỏe Thế giới, hai năm trước vào năm 2017, nói rằng ta cần bàn luận ít hơn về sự thiếu cân bằng hóa học và nhiều hơn về sự thiếu cân bằng trong cách sống của ta. Các loại thuốc làm nhiều người dễ chịu -- chúng khiến tôi dễ chịu trong một lúc -- nhưng đúng hơn là vì vấn đề này nằm sâu hơn cơ chế sinh học của thuốc, các giải pháp cũng cần đào sâu hơn.
Nhưng khi lần đầu tôi biết điều đó, tôi nhớ là đã nghĩ rằng, "Mình có thể xem các bằng chứng khoa học, mình đã đọc rất nhiều nghiên cứu, mình đã phỏng vấn rất nhiều chuyên gia đang giải thích điều này," nhưng tôi vẫn nghĩ, "Làm sao có thể làm điều đó?" Những thứ đang khiến ta bị trầm cảm trong nhiều trường hợp phức tạp hơn so với nông dân Campuchia này. Ta phải bắt đầu tìm kiếm từ đâu?
Nhưng sau đó, trong chuyến hành trình dài cho quyến sách của tôi, vòng quanh thế giới, tôi đã gặp những người đang đúng nghĩa làm điều đó, từ Sydney, tới San Francisco, cho tới São Paulo. Tôi đã tiếp tục gặp những người đã hiểu các nguyên nhân sâu thẳm của trầm cảm và lo lắng và cùng lập thành các nhóm khắc phục chúng. Rõ ràng, tôi không thể kể về những người tuyệt vời mà tôi được biết và viết về họ hay cả chín nguyên nhân của trầm cảm và lo lắng mà tôi học được, vì TED không cho tôi một bài nói chuyện mười tiếng -- bạn có thể phàn nàn điều đó với họ.
Tôi muốn tập trung vào hai nguyên nhân và nếu được, hai giải pháp được rút ra từ đó. Đây là điều đầu tiên. Ta là xã hội đơn độc nhất trong lịch sử loài người. Một nghiên cứu gần đây đã hỏi người Mỹ: "Bạn có cảm thấy mình không còn gần gũi với bất kì ai?" Và 39% trong số đó đã nói nó đúng với họ. "Không gần gũi với ai." Trong các thang đo lường quốc tế về mức độ cô đơn, người Anh và các nước châu Âu khác chỉ sau người Mỹ, phòng khi có người ở đây cảm thấy tự mãn.
Tôi đã dành nhiều thời gian bàn về điều này với chuyên gia hàng đầu thế giới về sự cô độc, một người tuyệt vời là giáo sư John Cacioppo, người đã ở Chicago, và tôi đã nghĩ nhiều về câu hỏi mà nghiên cứu của ông đặt ra. Giáo sư Cacioppo đã hỏi, "Tại sao ta tồn tại? Tại sao ta ở đây, tại sao ta sống?" Một lý do chính là tổ tiên của ta ở trên các thảo nguyên của châu Phi rất giỏi một thứ. Họ không lớn hơn những con thú họ săn bắt nhiều lần, họ không nhanh nhẹn hơn chúng nhiều lần, nhưng họ giỏi hơn trong việc kết hợp thành các nhóm và hợp tác với nhau. Đây là siêu năng lực của loài người chúng ta -- ta lập thành nhóm với nhau, như những chú ong sống chung một tổ, loài người đã tiến hóa và sống trong bộ tộc. Và ta là những người đầu tiên đã giải tán các bộ tộc của ta. Nó khiến ta thấy tồi tệ. Nhưng chúng ta có thể thay đổi
Một người hùng trong sách, và thật ra, trong cuộc sống của tôi là vị bác sĩ tên Sam Everington. Ông là bác sĩ đa khoa ở một nơi nghèo khổ ở Đông London, nơi tôi đã từng sống nhiều năm. Và Sam thực sự đã không thoải mái, bởi vì có quá nhiều bệnh nhân đến gặp ông vì bệnh trầm cảm và lo lắng trầm trọng. Giống tôi, ông không phản đối thuốc chống trầm cảm hóa học, ông nghĩ chúng giúp giảm đau phần nào. Nhưng ông thấy hai điều. Thứ nhất, bệnh nhân của ông bị trầm cảm và lo lắng đã lâu vì những lí do rất dễ hiểu, như cô đơn. Thứ hai, mặc dù thuốc giúp một vài người giảm đau, nhưng không giải quyết vấn đề cho nhiều người. Vấn đề mấu chốt. Một ngày nọ, Sam tiên phong thực hiện một phương thức khác. Một phụ nữ đã đến trung tâm y tế của ông người tên là Lisa Cunningham. Tôi được biết Lisa sau này. Lisa đã bị nhốt trong nhà của mình với bệnh trầm cảm và lo lắng nghiêm trọng suốt bảy năm. Khi tới trung tâm của Sam, bà được nói rằng, "Đừng lo lắng, chúng tôi vẫn sẽ kê các loại thuốc này, nhưng chúng tôi cũng sẽ kê thuốc khác. Chúng tôi sẽ kê đơn cho bạn đến trung tâm này hai lần một tuần để gặp một nhóm người bị trầm cảm và lo lắng khác, không phải để nói bạn đáng thương thế nào, nhưng tìm ra những điều ý nghĩa mà các bạn có thể làm với nhau vì thế bạn sẽ không đơn độc và không thấy cuộc sống vô nghĩa."
Lần đầu tiên nhóm này gặp nhau, Lisa thực sự đã ói mửa vì lo lắng, nó quá sức với cô ấy. Nhưng mọi người vỗ vai cô ấy và họ bắt đầu trò chuyện, họ như kiểu, " Ta có thể làm gì?" Đây là khu ổ chuột của người Đông London như tôi, họ không biết gì về làm vườn. Họ nói, "Tại sao ta không học làm vườn?" Có một khu vực sau các phòng khám của bác sĩ mà chỉ toàn bụi cây rậm. "Sao không biến nó thành khu vườn?" Họ bắt đầu mượn sách từ thư viện, xem các video trên YouTube. Họ bắt đầu thực hiện nó. Họ bắt đầu học về các mùa. Có rất nhiều bằng chứng rằng tiếp xúc thế giới tự nhiên là một liều thuốc chống trầm cảm mạnh mẽ. Nhưng họ đã bắt đầu làm những điều còn quan trọng hơn. Họ bắt đầu lập thành một bộ tộc. Họ bắt đầu lập thành một nhóm. Họ bắt đầu quan tâm đến nhau. Nếu có một người không đến, những người khác sẽ đi tìm và hỏi "Bạn có ổn không?" giúp họ tìm ra điều đang gây rắc rối ngày hôm đó. Cách mà Lisa đề xuất với tôi, "Khi khu vườn bắt đầu nở hoa, chúng tôi ở thời khắc đẹp nhất."
Giải pháp này gọi là toa thuốc xã hội, nó trải rộng khắp châu Âu. Ngày càng nhiều những bằng chứng cho rằng nó có thể tạo ra tác động tích cực và làm giảm bệnh trầm cảm và lo lắng.
Một ngày nọ, tôi nhớ là đứng trong khu vườn mà Lisa và các người bạn từng bị trầm cảm đã tạo ra -- nó thực sự là một khu vườn đẹp -- và có suy nghĩ rằng, nó được gợi cảm hứng bởi giáo sư Hugh Mackay ở Úc. Tôi cho là, rất thường xuyên khi mọi người gục ngã, điều ta nói với họ -- tôi chắc rằng mọi người ở đây, cả tôi -- đã nói, "Bạn chỉ cần là bạn, là chính bạn." Và tôi đã nhận ra, thật ra, điều ta nên nói với họ là, "Đừng là bạn. Đừng có là chính bạn. Hãy là chúng ta. Một phần của cả nhóm."
Giải pháp cho các vấn đề này không phải là tự mình giải quyết như một cá nhân độc lập -- Đó cũng là lý do gây ra khủng hoảng. Giải pháp nằm ở chỗ kết nối lại với thứ lớn hơn bản thân.
Điều đó liên quan tới một nguyên nhân khác của trầm cảm và lo lắng mà tôi muốn nói tới. Mọi người biết rằng đồ ăn vặt chiếm phần lớn chế độ ăn uống của ta và khiến ta bị bệnh. Tôi không nói điều đó với nghĩa cao siêu nào cả tôi chỉ trích dẫn bài nói chuyện của McDonald's. Tôi thấy mọi người ăn bữa sáng dinh dưỡng TED, nên tôi không có ý gì đâu. Như đồ ăn vặt chiếm phần lớn chế độ dinh dưỡng của ta và khiến ta bị bệnh, những giá trị vô bổ cũng chiếm lĩnh suy nghĩ của ta khiến ta bị bệnh tinh thần. Trong hàng ngàn năm, các nhà triết học đã nói, nếu bạn nghĩ cuộc sống chỉ xoay quanh tiền bạc, địa vị và khoe khoang, bạn sẽ cảm thấy nó vô nghĩa. Đó không phải chính xác câu nói của Schopenhauer, nhưng đó là ý chính câu nói của ông.
Nhưng kì lạ, hầu như không ai nghiên cứu khoa học điều này, đến khi một người thực sự phi thường mà tôi biết, giáo sư Tim Kasser, thuộc trường Cao đẳng Knox ở Illinois, ông đã nghiên cứu điều này được ba mươi năm. Nghiên cứu của ông chỉ ra vài điều thực sự rất quan trọng. Đầu tiên, bạn càng tin bạn có thể dùng tiền để thoát khỏi đau buồn để có một cuộc sống tốt, bạn càng bị trầm cảm và lo lắng. Thứ hai, là một xã hội, ta càng trở nên bị dẫn dắt bởi những niềm tin này. Trải qua suốt đời tôi, dưới sức mạnh của quảng cáo, Instagram và những thứ tương tự.
Khi tôi nghĩ về những điều này, tôi thấy nó giống việc ta được cho ăn từ khi sơ sinh, một loại KFC cho tâm hồn. Ta được chỉ dẫn những địa điểm sai lầm để tìm ra hạnh phúc, cũng như đồ ăn vặt không đáp ứng nhu cầu dinh dưỡng và thực chất khiến bạn thấy tồi tệ, các giá trị vô bổ không đáp ứng nhu cầu tâm lý của bạn, và khiến bạn rời xa cuộc sống tốt đẹp. Nhưng lần đầu khi tôi cùng với giáo sư Kasser và khi tôi đang tim hiểu những thứ này, tôi cảm thấy một cảm xúc rối bời kì lạ Nhưng mặt khác, tôi thấy nó thực sự kích thích. Tôi có thể thấy rất thường xuyên trong cuộc sống, khi tôi gục ngã tôi đã cố để cải thiện nó với nhiều giải pháp khoe mẽ, hào nhoáng bên ngoài. Và tôi có thể hiểu tại sao nó không hiệu quả. Tôi đã nghĩ, "không phải hiển nhiên sao? không phải quá tầm thường,sao ?" Nếu tôi nói với các bạn, sẽ không ai nói dối vào giây phút cuối đời và nghĩ về những thứ bạn đã mua hay lượng retweet trên mạng, bạn sẽ nhớ lại những thời khắc yêu thương, ý nghĩa và gắn kết trong đời. Tôi nghĩ điều đó nghe có vẻ rập khuôn. Nhưng tôi nói chuyện với giáo sư Kassar và hỏi rằng, "Tại sao em cảm thấy sự đối lập kì lạ này?" Ông trả lời, "Ở một vài mức độ, ta đều biết những điều này. Nhưng trong xã hội, ta không sống như vậy." Ta biết rõ đến mức chúng trở nên rập khuôn, nhưng ta không sống như nó. Tôi tiếp tục hỏi lý do tại sao ta biết rõ những điều này, nhưng không sống như vậy? Một lúc sau, giáo sư Kasser nói với tôi, "Bởi vì ta sống trong một cỗ máy được thiết kế để khiến ta thờ ơ với những điều quan trọng về cuộc sống." Tôi đã phải suy nghĩ về điều đó. "Vì ta sống trong một cỗ máy được thiết kế để khiến ta quên đi thứ quan trọng về cuộc sống."
Và giáo sư Kassar muốn tìm ra liệu ta có thể cắt ngang cỗ máy đó. Ông đã làm nhiều nghiên cứu về điều này. Tôi sẽ nói về một ví dụ, và tôi rất mong các bạn sẽ thử làm với bạn bè và người thân. Nhờ một người là Nathan Dungan, ông tập hợp một nhóm thanh niên và người lớn đến gặp nhau tại một loạt các buổi hội nghị suốt một thời gian. Và một nhiệm vụ của nhóm là khiến mọi người nghĩ về một khoảnh khắc trong đời mà thật ra họ đã tìm thấy ý nghĩa và mục đích. Với nhiều người khác nhau, điều đó khác nhau. Một số người cho đó là lúc chơi nhạc, viết lách, giúp đỡ người khác -- Tôi tin là các bạn có thể nghĩ ra điều gì đó, phải không? Và một nhiệm vụ khác của nhóm là khiến họ tự hỏi, "Bằng cách nào bạn có thể cống hiến đời bạn nhiều hơn cho những khoảnh khắc ý nghĩa và có mục đích, hơn là việc mua những thứ không cần thiết với bạn và đưa nó lên mạng xã hội để khiến mọi người trầm trồ "Ôi trời, thật ghen tị!"
Và điều họ tìm ra là, tham gia các buổi họp thế này, giống như Chương trình người nghiện rượu ẩn danh, phải không? Việc mời họ đến các buổi họp này, truyền tải những giá trị, khiến họ hành động và kiểm tra lẫn nhau tạo ra một thay đổi đáng kể trong quan điểm của họ. Nó đưa họ ra khỏi cơn bão của những tin nhắn gây trầm cảm mà khiến ta tìm kiếm hạnh phúc sai chỗ, và hướng về những giá trị ý nghĩa và lành mạnh đưa ta thoát khỏi bệnh trầm cảm.
Nhưng với tất cả phương án mà tôi đã chứng kiến và viết về chúng, và có nhiều phương án tôi không thể nói ở đây, tôi vẫn suy nghĩ, bạn biết đấy: Tại sao mất nhiều thời gian để tôi nhìn ra những điều này? Vì khi bạn giải thích cho mọi người -- vài điều thì phức tạp, nhưng không phải tất cả -- khi giải thích cho mọi người, nó không hề khó, phải không? Ở vài mức độ, ta đều biết những điều này. Tại sao ta thấy khó để hiểu chúng? Tôi nghĩ có nhiều lý do. Nhưng tôi nghĩ chủ yếu là ta phải thay đổi cách hiểu về trầm cảm và lo lắng thực sự là gì. thật sự là có những nhân tố sinh học liên quan đến trầm cảm và lo lắng. Nhưng nếu ta chỉ thấy những nhân tố sinh học này như tôi đã làm rất lâu, và tôi cho rằng nền văn hóa này đã ảnh hưởng rất nhiều đến tôi điều mà ta gián tiếp nói với mọi người, không ai cố ý cả nhưng điều ta gián tiếp nói với mọi người "Nỗi đau của bạn không là gì cả. Nó chỉ là bị trục trặc thôi. Nó như một vấn đề nhỏ trong chương trình máy tính, đó chỉ là một vấn đề dây dẫn trong đầu bạn." Nhưng tôi chỉ có thể thay đổi đời mình khi tôi nhận ra trầm cảm không phải là một trục trặc. Nó là một dấu hiệu. Bệnh trầm cảm là một dấu hiệu. Nó nói cho bạn điều gì đó.
Hôm nay, tôi muốn nói về cách mà việc đọc có thể thay đổi cuộc sống ta và về các giới hạn của sự thay đổi đó. Tôi muốn nói với bạn rằng việc đọc có thể đưa ta đến một thế giới sẻ chia của sự gắn kết tình người chặt chẽ. Nhưng đồng thời nói về sự gắn kết đó luôn chỉ là một phần. Đọc cuối cùng cũng chỉ là một việc cô độc, cá nhân.
Tác giả đã thay đổi cuộc đời tôi là một tiểu thuyết gia vĩ đại người Mĩ gốc Phi James Baldwin. Khi tôi lớn lên ở Tây Michigan vào những năm 1980, không có nhiều nhà văn người Mĩ gốc Á tham gia vào việc thay đổi xã hội. Và tôi nghĩ là mình nên chuyển qua James Baldwin như một cách để lấp đầy khoảng trống, như một cách để nhận thức về chủng tộc. Nhưng có lẽ vì tôi biết mình không phải là một người Mĩ gốc Phi, tôi cũng thấy bị thử thách và buộc tội bởi lời văn của ông. Đặc biệt là những lời sau: ''Có những người đấu tranh cho tự do có thái độ đúng, nhưng không có niềm tin thật sự. Khi mâu thuẫn đạt đến đỉnh điểm và bạn mong họ vùng dậy, bằng một cách nào đó họ không có ở đó.'' Bằng cách nào đó họ không có ở đó. Tôi hiểu những lời trên theo sát nghĩa. Tôi nên đặt mình ở đâu?
Tôi đến đồng bằng Mississippi, một trong những vùng nghèo nhất nước Mĩ. Đây là nơi được tạo hình bởi lịch sử hào hùng. Những năm 1960, người Mĩ gốc Phi liều mạng đấu tranh cho giáo dục, đấu tranh cho quyền được bầu cử. Tôi muốn là một phần của sự đổi thay đó, để giúp những thiếu niên tốt nghiệp và lên đại học. Khi tôi đến đồng bằng Mississippi, nơi đó vẫn nghèo khổ, vẫn tách biệt, vẫn rất cần sự thay đổi.
Trường của tôi, nơi tôi được phân công, không có thư viện, không có ban hướng nghiệp, nhưng trường lại có một sĩ quan cảnh sát. Nửa số giáo viên là giáo viên thay thế và khi học sinh đánh nhau, nhà trường sẽ tống chúng vào trại giam của hạt.
Đây là ngôi trường nơi tôi gặp Patrick. Em 15 tuổi và đã lưu ban hai lần, em đang học lớp tám. Em trầm tính, sống nội tâm, lúc nào em cũng như đang suy tư. Và em ghét thấy người khác đánh nhau. Một lần, tôi đã thấy em nhảy vào giữa trận đánh của hai bạn nữ và em bị đánh ngã gục xuống đất. Patrick chỉ có một vấn đề. Em không chịu đến trường. Em nói là đôi lúc, trường lớp quá buồn phiền vì học sinh luôn đánh nhau còn giáo viên thì nghỉ việc. Và cũng vì mẹ em làm hai việc và quá mệt để kiếm tiền cho con đến trường. Vậy nên tôi đã nhận công việc giúp em đến trường. Và vì tôi khá điên rồ, 22 tuổi và đầy nhiệt huyết lạc quan, chiến thuật của tôi chỉ là đến nhà em và nói, "Này, sao em không đến trường?" Và chiến thuật này lại thành công, em bắt đầu đến trường mỗi ngày. Và em bắt đầu tiến bộ trong lớp của tôi. Em đã viết thơ, đọc sách. Em đã bắt đầu đến trường mỗi ngày.
Vào khoảng thời gian đó tôi đã nhận ra cách kết nối với Patrick, tôi đã học tại trường luật ở Harvard. Một lần nữa, tôi lại đối mặt với câu hỏi, tôi nên đặt mình ở đâu, tôi nên đặt bản thân ở đâu? Và tôi tự nghĩ rằng đồng bằng Mississippi là nơi những người có tiền của, những người có cơ hội đã bỏ đi. Và những người ở lại là những người không có cơ hội để rời đi. Tôi không muốn là người bỏ đi. Tôi muốn là người ở lại. Mặt khác, tôi cô đơn và mệt mỏi. Và vậy là tôi tự thuyết phục rằng tôi có thể tạo nhiều thay đổi hơn trên quy mô lớn hơn nếu tôi có một tấm bằng luật danh giá. Vậy là tôi đi.
Ba năm sau, khi tôi sắp tốt nghiệp trường luật, bạn tôi gọi tôi và kể tôi rằng Patrick đã dính vào một cuộc ẩu đả và giết người. Tôi suy sụp. Một phần trong tôi không tin điều đó, nhưng một phần lại biết đó là sự thật. Tôi bay đến đó để gặp Patrick. Tôi thăm em trong nhà giam. Và em kể với tôi đó là sự thật, rằng em đã giết người. Và em không muốn nói gì thêm về chuyện đó nữa. Tôi hỏi em chuyện gì đã xảy ra ở trường và em nói rằng em bỏ học sau năm tôi đi. Và rồi em muốn kể cho tôi nghe một chuyện khác. Em cúi xuống và nói rằng em có một đứa con gái nhỏ vừa mới sinh. Và em cảm tưởng như mình làm con bé thất vọng. Là thế đó, cuộc nói chuyện của chúng tôi vội vã và ngượng nghịu.
Khi bước ra khỏi nhà giam, một giọng nói nội tâm thốt lên, ''Quay lại đi. nếu mày không quay lại bây giờ, mày sẽ không bao giờ quay lại.'' Vậy là tôi tốt nghiệp trường luật và quay lại. Tôi quay lại gặp Patrick. tôi quay lại xem mình có giúp được vụ án pháp lí của em không. Và lúc đó, khi tôi gặp em lần hai, tôi nghĩ là mình có một ý kiến hay, tôi nói, ''Này Patrick, sao em không viết thư cho con gái mình, vậy thì em có thể nhớ đến con bé?'' Và tôi đưa em một cây bút và một mẩu giấy, và em ấy bắt đầu viết.
Nhưng khi tôi thấy mẩu giấy mà em đưa lại cho tôi, tôi rất bất ngờ. Tôi không nhận ra chữ viết của em ấy, em đã phạm những lỗi chính tả cơ bản. Và tôi nghĩ, với tư cách là một giáo viên, tôi biết là một học sinh có thể tiến bộ vượt bậc trong một khoảng thời gian rất ngắn, nhưng tôi không nghĩ một học sinh có thể sa sút đột ngột. Điều khiến tôi đau hơn là đọc những lời em ấy viết cho con gái mình. Em ấy viết, "Bố xin lỗi vì lỗi lầm của mình, bố xin lỗi vì không thể ở bên con." Và đó là tất cả những gì em ấy thấy là cần phải nói với con. Và tôi tự hỏi sao có thể thuyết phục em rằng em có nhiều điều hơn để nói, những phần trong em mà em không cần xin lỗi. Tôi muốn em cảm thấy rằng em có nhiều thứ đáng giá để chia sẻ với con gái mình.
Mỗi ngày trong bảy tháng tiếp theo, tôi thăm em và mang theo sách. Chiếc túi của tôi trở thành một thư viện nhỏ. Tôi mang sách của James Baldwin, tôi mang của Walt Whitman, C.S.Lewis. Tôi mang sách hướng dẫn về cây cối, chim chóc, và cuốn đã trở thành yêu thích nhất của em ấy là từ điển. Có những ngày, chúng tôi ngồi yên lặng hàng giờ, cả hai đều đọc sách. Và vào vài ngày khác, chúng tôi đọc cùng nhau, chúng tôi đọc thơ với nhau.
Chúng tôi bắt đầu đọc thơ haiku, hàng trăm bài haiku, một kiệt tác dối lừa đơn giản. Và tôi hỏi em, "Chia sẻ với cô bài haiku em thích nhất đi." Và một vài trong số chúng rất vui nhộn. Và đây là bài của Issa: "Đừng lo, nhện ạ, tôi không dọn dẹp nhà đâu." Và bài này: "Ngủ cả nửa ngày, không ai phạt tôi cả!" Và bài tuyệt hay này, về ngày đầu tuyết rơi, "Hươu liếm bông tuyết đầu tiên từ bộ lông của nhau." Có điều gì rất kì bí và đẹp đẽ về cách sắp xếp của thơ. Khoảng trống cũng quan trọng như lời thơ vậy.
Chúng tôi đọc bài thơ này của W.S.Merwin, ông ấy viết sau khi thấy vợ mình làm vườn và nhận ra là họ sẽ dành cả cuộc đời còn lại với nhau. ''Hãy để tôi tưởng tượng rằng chúng ta sẽ trở lại khi chúng ta muốn và đó sẽ là mùa xuân. Chúng ta sẽ không già hơn chút gì cả. Nỗi buồn cũng sẽ nguôi ngoai như đám mây sớm mà qua đó buổi sáng sẽ dần đến''. Tôi hỏi Patrick câu thơ em thích nhất và em trả lời, "Chúng ta sẽ không già hơn chút nào cả." Em nói nó làm em nghĩ đến một nơi mà thời gian ngừng trôi, nơi thời gian không còn quan trọng nữa. Và tôi hỏi em rằng em có nơi nào như vậy không, nơi mà thời gian kéo dài mãi. Và em nói, "Mẹ em." Khi bạn đọc một bài thơ với một người cạnh bên, bài thơ thay đổi ý nghĩa. Vì nó trở thành cá nhân với người đó, trở thành cá nhân đối với bạn.
Rồi chúng tôi đọc sách, chúng tôi đọc rất nhiều sách, chúng tôi đọc hồi kí của Frederick Douglass, một nô lệ người Mĩ tự học cách đọc và viết và đã có được tự do nhờ có kĩ năng đọc viết. Từ nhỏ tôi đã luôn nghĩ rằng Frederick Douglass là một anh hùng và tôi nghĩ truyện này vui và tràn đầy hi vọng. Nhưng cuốn sách lại khiến Patrick cảm thấy hoảng. Em xao xuyến với một câu chuyện mà Douglass kể về việc, sau giáng sinh, chủ nô cho nô lệ uống rượu gin như một cách để chứng tỏ họ không thể chịu nổi tự do. Vì nô lệ sẽ vấp ngã trên cánh đồng. Patrick nói em cảm thấy đồng cảm. Em nói rằng có những người trong tù như nô lệ, không muốn nghĩ về hoàn cảnh của họ, vì chúng quá đau đớn. Quá đau đớn để nghĩ về quá khứ, quá đau đớn để nghĩ về đoạn đường phía trước.
Câu yêu thích nhất của em ấy là: ''Bất cứ gì, bất chấp tất cả, để tống khứ được việc nghĩ ngợi! Chính dòng suy nghĩ không ngừng về hoàn cảnh đã giày vò tôi.'' Patrick nói Douglass đã rất dũng cảm để tiếp tục viết và nghĩ. Nhưng Patrick không biết là em giống Douglass thế nào đối với tôi. Cách em tiếp tục đọc, dù nó khiến em hoảng loạn. Em đọc xong còn trước cả tôi, đọc nó ở một cầu thang bê tông không có ánh sáng.
Và rồi chúng tôi đọc đến những cuốn tôi thích nhất, cuốn "Gilead" của Marilynne Robinson, cuốn sách là một bức thư dài từ một người cha đến con mình. Em ấy thích câu này: ''Cha viết điều này phần nào muốn nói với con rằng nếu con có bao giờ tự hỏi con đã làm gì trong cuộc sống... con là ơn trời ban cho cha, một phép màu, thứ gì đó còn hơn cả phép màu.''
Thứ gì đó trong ngôn từ, tình yêu, nhung nhớ, giọng điệu của nó đã nhen nhóm lại mong muốn được viết của Patrick. Và em đã viết hết quyển vở này đến quyển vở khác những lá thư cho con gái em. Trong những bức thư đẹp, rối ren đó, em tưởng tượng cảnh mình và con gái chèo thuyền dọc sông Mississippi. Em tưởng tượng cảnh hai bố con tìm thấy một dòng suối trên núi với làn nước trong tinh khiết. Khi tôi nhìn Patrick viết, tôi tự nghĩ, và giờ tôi hỏi tất cả các bạn, bao nhiêu trong các bạn đã từng viết thư cho người bạn thấy đã làm họ buồn? Sẽ dễ dàng hơn nếu đưa những người đó ra khỏi tâm trí của bạn. Nhưng Patrick lại hàng ngày đối mặt với con gái mình, giữ bản thân có trách nhiệm với con bé, từng chữ một với sự tập trung cao độ.
Tôi muốn trong cuộc sống mình được đặt bản thân vào rủi ro như thế. Vì rủi ro đó cho thấy một con tim mạnh mẽ. Tôi xin lùi lại và hỏi một câu không được thoải mái lắm. Tôi là ai mà lại kể câu chuyện này, câu chuyện của Patrick? Patrick là người sống với nỗi đau đó và tôi chưa từng một ngày thấy đói trong đời. Tôi nghĩ về câu hỏi này rất nhiều, nhưng điều tôi muốn nói là câu chuyện này không chỉ về Patrick. Nó là về chúng ta, nó là về sự bất bình đẳng giữa chúng ta. Thế giới sung túc mà Patrick và ông bà, cha mẹ em đã bị từ chối. Trong câu chuyện này, tôi đại diện cho thế giới sung túc kia. Và khi kể chuyện, tôi không muốn giấu bản thân, giấu sức mạnh mà tôi có.
Khi kể chuyện, tôi muốn bộc lộ sức mạnh và rồi hỏi, làm sao để thu hẹp khoảng cách giữa chúng ta? Đọc sách là một cách để thu hẹp khoảng cách. Nó cho chúng ta không gian để có thể cùng sẻ chia, mà chúng ta có thể chia sẻ bình đẳng.
Chắc các bạn đang tự hỏi chuyện gì đã xảy ra với Patrick. Đọc có cứu cuộc đời của em không? Vừa có lại vừa không. Khi Patrick được ra tù, hành trình của em ấy thật đau đớn. Chủ lao động từ chối em vì tiền án, bạn thân nhất, mẹ của em, qua đời ở tuổi 43 vì bệnh tim và tiểu đường. Em không nhà không cửa, nghèo đói.
Nhiều người nói nhiều thứ về việc đọc mà tôi thấy hơi phóng đại. Khả năng đọc không giúp em ấy không bị phân biệt đối xử. Nó đã không giúp mẹ em thoát chết. Vậy việc đọc có thể giúp gì? Tôi có vài câu trả lời để kết thúc hôm nay.
Việc đọc làm giàu đời sống nội tâm của em với bí ẩn, sự tưởng tượng, với cái đẹp. Việc đọc cho em ấy những hình ảnh giúp em vui sống: núi, biển, hươu, bông tuyết. Những từ ngữ có vị như sự tự do, thế giới thiên nhiên. Việc đọc giới thiệu lại với em một ngôn ngữ mà em đã đánh mất. Những lời từ nhà thơ Derek Walcott thật quý giá làm sao. Patrick nhớ những áng thơ của ông. "Những ngày tôi đã sống, những ngày tôi đã mất, những ngày phát triển nhanh chóng, như những đứa con gái, vòng tay che chở của tôi.''
Việc đọc dạy em dũng cảm. Hãy nhớ là em vẫn cố đọc Frederick Douglass, dù nó rất đau khổ. Em ấy vẫn nhận thức rõ, dù là nhận thức rõ sự đau đớn. Đọc là một hình thức nghĩ, đó là lí do việc đọc khó vì chúng ta phải nghĩ. Và Patrick chọn cách nghĩ hơn là không nghĩ. Và cuối cùng, đọc cho em một ngôn ngữ để nói chuyện với con gái mình. Việc đọc truyền cảm hứng cho em viết. Mối liên kết giữa đọc và viết rất mạnh mẽ. Khi chúng ta bắt đầu đọc, chúng ta bắt đầu tìm từ ngữ. Và em đã tìm ra những từ ngữ để nghĩ về cảnh hai bố con chơi cùng nhau. Em đã tìm ra từ ngữ để nói em yêu con bé nhiều thế nào.
Đọc cũng thay đổi mối quan hệ của chúng ta với nhau. Chúng giúp ta có dịp được gần gũi, để nhìn ngoài quan điểm của mình. Và việc đọc lấy một mối quan hệ bất công và cho chúng ta một sự bình đẳng tạm thời. Khi bạn gặp ai đó là một độc giả, bạn gặp người đó lần đầu, rất mới lạ. Không có cách nào để bạn biết câu văn yêu thích của người đó, những kí ức và sự đau khổ cá nhân mà người đó chịu đựng. Và bạn đối mặt với sự riêng tư cuối cùng của đời sống nội tâm của người đó. Và rồi bạn bắt đầu tự hỏi, "Chà, đời sống nội tâm của mình xây nên từ gì? Tôi có gì đáng để chia sẻ với những người khác đây?''
Tôi muốn kết thúc với một số câu thơ tôi rất thích từ những lá thư của Patrick đến con gái. ''Dòng sông đục ở vài khúc nhưng ánh sáng chiếu xuyên qua hàng cây... Trên vài cành lủng lẳng hàng chùm dâu tằm, con vươn thẳng tay để hái lấy chúng.'' Và bức thư dễ thương này mà em viết, ''Hãy nhắm mắt và nghe âm điệu của ngôn từ Tôi thuộc lòng bài thơ này và tôi muốn các bạn cùng biết.''
Cảm ơn mọi người rất nhiều.
Bình thường là thế nào? Bệnh hoạn là ra sao ? Tôi đã tự hỏi bản thân câu này từ khi tôi lên bảy, khi tôi bị chẩn đoán mắc hội chứng Tourette. Tourette là chứng loạn thần kinh đặc trưng bởi các cử động nhanh lặp lại Tôi hành động trái ý muốn, gọi là tics. Bây giờ, các rối loạn vận động xảy ra không chủ đích nghĩa là chúng xảy ra ngoài ý thức nhận thức hoặc ý định của tôi. Nhưng có một điều buồn cười về cách tôi trải nghiệm tics. cảm giác bắt buộc nhiều hơn là không chủ tâm bởi vì tôi vẫn cảm thấy đó là chính tôi di chuyển vai của mình, không có ngoại lực. Ngoài ra, tôi có cảm giác khó chịu, gọi là điềm báo trước, trước khi chuyện xảy ra, và đặc biệt khi tôi đang cố gắng chống lại chúng. Bây giờ, tôi tin đa số các bạn hiểu những gì tôi đang nói, nhưng nếu bạn không bị chứng Tourette bạn nghĩ rằng bạn không liên quan. Nhưng tôi cá bạn có thể. Nào, hãy thử thử nghiệm nhỏ ở đây để xem tôi có thể giúp bạn nếm trải những gì tôi đã trải qua Được rồi, sẵn sàng chưa? Đừng chớp mắt. Không, nghiêm túc, đừng chớp mắt. Và ngoài đôi mắt khô, bạn cảm thấy gì? Áp lực ma? Mí mắt ngứa ran? Cần gì đó? Bạn đang nín thở?  Aha.  Đó là những gì tôi cảm thấy. Bây giờ, chứng tics và nháy mắt, về thần kinh, không giống nhau, nhưng quan điểm của tôi là bạn không cần phải mắc chứng Tourette mới liên quan đến trải nghiệm của tôi những lời thúc giục của tôi, bởi vì não của bạn có thể cung cấp cho bạn kinh nghiệm và cảm giác tương tự. Vì vậy, hãy chuyển cuộc trò chuyện từ lúc bình thường so với khi bị bệnh điều đó có nghĩa là đa số chúng ta đều bình thường và ốm yếu Bởi vì trong phân tích cuối cùng, chúng ta đều là con người bộ não của ai cung cấp cho một chuỗi các kinh nghiệm. Và mọi thứ trên quang phổ kinh nghiệm đó của con người cuối cùng được sản xuất bởi hệ thống não nơi đảm đương quang phổ của nhiều trạng thái khác nhau Vì vậy một lần nữa, thế nào là bình thường và bệnh nghĩa là gì khi nào bệnh tật tồn tại đến tận cùng của một phổ bình thường? Vừa là người nghiên cứu sự khác biệt dây thần kinh não mỗi cá nhân và tự mình viết lại, vừa là người mắc chứng Touretter với các chẩn đoán liên quan, Tôi đã bị mê hoặc từ lâu bởi sự thất bại của việc tự điều chỉnh sự bốc đồng và hành vi ép buộc . Bởi vì rất nhiều kinh nghiệm về cơ thể và hành vi của riêng tôi đã tồn tại trên tất cả các bản đồ đó. Vì vậy, với sự chú ý về cuộc khủng hoảng thuốc phiện, Tôi đã thực sự thấy chính mình gần đây tự hỏi: Ở đâu trên quang phổ của hành vi không tự nguyện mà chúng ta như đang lạm dụng thuốc giảm đau có thuốc phiện hay heroin? Đến nay ta đều biết khủng hoảng opioid và dịch bệnh nằm ngoài tầm kiểm soát. 91 người chết mỗi ngày ở đất nước này do quá liều. Và từ năm 2002 đến 2015 số người chết vì heroin tăng theo hệ số 6. Và có điều gì đó không hiệu quả trong cách điều trị chứng nghiện nhất là không phải tất cả mọi người. Đó là một thực tế mà những người bị nghiện mất ý chí tự do khi nói đến hành vi của họ xung quanh ma túy, rượu, thức ăn hoặc hệ thống hành vi kích thích khen thưởng khác Nghiện là tình trạng bệnh cơ bản của một bộ não là một thực tế y tế, thần kinh học. Nhưng làm thế nào chúng ta bị căn bệnh đó Thật vậy, tại sao chúng ta liên quan đến bệnh khi nghiện tạo nên sự khác biệt to lớn về cách đối xử với những người nghiện Vì vậy, chúng ta có xu hướng nghĩ rằng mọi thứ mình làm là hoàn toàn tự nguyện. Nhưng hóa ra rằng trạng thái mặc định của não thực sự giống một chiếc xe hơi vô dụng khi lái hơn xe ở công viên. Một số điều chúng ta nghĩ sẽ chọn làm thực sự là những thứ mà chúng ta đã được lập trình để làm khi phanh được giải phóng Bạn đã bao giờ đùa rằng bộ não của bạn đang điều hành tự động lái? Đoán xem cái gì? Có lẽ là vậy. ĐƯỢC CHỨ? Và não tự động là trong một cấu trúc được gọi là thể vân Nên, thể vân phát hiện điều kiện cảm xúc và cảm giác và nó biết kích hoạt hành vi nào bạn đã làm thường xuyên nhất ở quá khứ với những điều kiện tương tự Vì sao tôi trở thành nhà thần kinh học? Bởi vì tôi muốn học điều gì đó để đánh dấu  Cảm ơn, cảm ơn  Tôi đã muốn sử dụng điều đó trước khán giả trong nhiều năm.  Nên tôi đã nghiên cứu các yếu tố di truyền trong trường đại học, hệ thống dây dẫn đến thể vân trong quá trình phát triển. Và vâng, đó là biển số xe cũ của tôi.  Và để ghi lại, tôi không khuyên các nghiên cứu sinh lấy được biển số và in đề tài luận án lên đó, trừ khi họ đã chuẩn bị để các thí nghiệm không hoạt động trong hai năm tới  Cuối cùng tôi đã tìm ra nó. Vì vậy, các thí nghiệm của tôi đã khám phá ra sai sót ở thể vân liên quan thế nào đến các hành vi ép buộc. Nghĩa là, hành vi bị ép buộc bởi những thôi thúc khó chịu bạn không thể cưỡng lại một cách có ý thức Vì vậy, tôi đã rất phấn khích khi các chú chuột của tôi phát triển hành vi cưỡng chế này, chúng dụi mặt và dường như không thể dừng lại, ngay cả khi chúng tự làm mình bị thương. OK, vui mừng là từ sai, Tôi thực sự thấy khủng khiếp cho chúng. Tôi nghĩ chúng bị rối loạn, bằng chứng của những lỗi vân Và chúng bị ép buộc, Nhưng hóa ra, khi thử nghiệm thêm, những con chuột cho thấy ác cảm với việc tương tác và làm quen với những con chuột lạ khác. Đó là điều bất thường, thật bất ngờ. Các kết quả ngụ ý rằng các thể vân chắc chắn, có liên quan đến rối loạn phổ cưỡng bức, cũng liên quan đến kết nối xã hội và không phải là khả năng - kết nối xã hội loài người mà là khả năng kết nối của chúng ta Vì vậy, tôi đào sâu hơn, vào lĩnh vực khoa học thần kinh xã hội. Và đó là một cái mới hơn, là lĩnh vực liên ngành, và ở đó tôi tìm thấy báo cáo liên kết các thể vân Không chỉ gây dị thường xã hội ở chuột, mà còn ở người. Hóa ra, khoa học thần kinh xã hội ở thể vân được liên kết với mọi thứ có lẽ bạn đã nghe nói đến. Giống như oxytocin, là hoóc môn tạo ra cảm giác âu yếm ấm áp không rõ ràng Nhưng nó cũng chỉ ra tín hiệu ở các cơ quan cảm thụ opioid Opioids tự nhiên xảy ra trong não của bạn được liên kết sâu sắc đến các quá trình xã hội. Các thí nghiệm với naloxone, ngăn chặn cảm thụ opioid, cho chúng ta thấy dấu hiệu cảm thụ opioid này cần thiết như thế nào để tương tác xã hội. Khi mọi người được dùng naloxone - nó là một thành phần trong Narcan, loại thuốc đảo ngược quá liều opioid để cứu sống Nhưng khi những người khỏe mạnh uống, nó đã can thiệp đến khả năng kết nối với những người mà họ đã biết và quan tâm. Vì vậy, việc không có cảm thụ opioid làm chúng ta gặp khó khăn khi cảm nhận sự tương tác xã hội. Bây giờ để tiết kiệm thời gian, Tôi cần không nhắc đến một số chi tiết khoa học, nhưng ngắn gọn, chúng ta đang ở đây. Những ảnh hưởng của sự mất kết nối xã hội thông qua các cảm thụ opioid, tác dụng của thuốc gây nghiện và ảnh hưởng của dẫn truyền thần kinh bất thường tới các cử chỉ không tự nguyện và các hành vi bắt buộc tất cả đều hội tụ trong thể vân. Thể vân và tín hiệu opioid trong đó đã được liên kết sâu sắc với sự cô đơn. Khi chúng ta không có đủ tín hiệu tại các cơ quan cảm thụ opioid, chúng ta thấy cô đơn trong phòng đầy người ta quan tâm và yêu những người yêu mình. Các nhà thần kinh học xã hội, như Tiến sĩ Cacioppo tại Đại học Chicago, đã phát hiện ra rằng sự cô đơn rất nguy hiểm. Và nó đưa con người đến các bệnh về thể chất và tinh thần. Hãy nghĩ về nó như thế này: khi bạn đói nhất, bất cứ món nào trông cũng ngon phải không? Tương tự như vậy, cô đơn tạo ra một cơn đói trong não cực kỳ nhạy cảm với hệ thống củng cố trong não của mình. Và cách ly xã hội diễn ra thông qua các thụ thể cho opioid tự nhiên và các chất dẫn truyền thần kinh khác rời khỏi thể vân trong trạng thái mà phản ứng với sự vật -tín hiệu của phần thưởng và niềm vui hoàn toàn, hoàn toàn đứng đầu. Và trong trạng thái quá mẫn cảm này, bộ não của chúng ta báo hiệu sự bất mãn. Chúng ta trở nên bồn chồn, cáu kỉnh và bốc đồng. Đó là khi tôi muốn bạn để bát sô cô la Halloween hoàn toàn trên phòng tôi, bởi vì tôi sẽ ăn tất cả Tôi sẽ ăn. Và điều đó dẫn đến một điều là mất kết nối xã hội quá nguy hiểm. Nếu chúng ta không có khả năng để kết nối xã hội chúng ta quá nôn nóng để cân bằng hóa học thần kinh xã hội của mình, chúng ta có thể tìm hỗ trợ từ bất cứ đâu. Và nếu bất cứ đâu đó là thuốc giảm đau opioid hoặc heroin, nó sẽ là tên lửa tầm nhiệt cho hệ thống củng cố xã hội của chúng ta. Có ai thắc mắc thế giới ngày nay đang trở nên nghiện dễ dàng như vậy không? Cách ly xã hội - xin lỗi -- góp phần tái phát. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng con người ai có xu hướng tránh tái phát có xu hướng trở thành những người có, mối quan hệ xã hội rộng, đối ứng nơi họ có thể phục vụ lẫn nhau, nơi họ có thể hữu ích. Là dịch vụ cho phép mọi người kết nối. Vì thế -- nếu chúng ta không có khả năng để kết nối đích thực, xã hội của chúng ta ngày càng thiếu khả năng kết nối và trải nghiệm những điều là siêu việt và vượt lên chính mình. Chúng ta từng có sự siêu việt này từ một cảm giác thuộc về gia đình và cộng đồng của chúng ta. Nhưng cộng đồng đang thay đổi khắp nơi. Và sự tan rã xã hội và kinh tế làm cho điều này ngày càng khó hơn Tôi không phải là người duy nhất chỉ ra rằng các khu vực kinh tế khó khăn nhất trong cả nước nơi mọi người cảm thấy hoang vắng nhất về ý nghĩa cuộc sống của họ, cũng là những nơi nơi đã có cộng đồng bị tàn phá nhiều nhất bởi opioids. Hành vi cô lập xã hội thông qua hệ thống củng cố của bộ não làm cho tình trạng này đúng là là đau đớn. Vì vậy, có lẽ là nỗi đau này, sự cô đơn này, sự tuyệt vọng này đang khiến nhiều người trong chúng ta kết nối với bất cứ thứ gì có thể. Như là đồ ăn. Như là thiết bị điện tử cầm tay. Và với rất nhiều người, là các loại thuốc như heroin và fentanyl. Tôi biết một người dùng quá liều, người được cứu sống nhờ Narcan, và cô ấy đã rất tức giận rằng cô không được phép chết. Tưởng tượng cảm giác đó như thế nào, trạng thái vô vọng đó, OK? Nhưng thể vân cũng là một nguồn hy vọng. Bởi vì thể vân cho chúng ta một manh mối làm thế nào để đưa mọi người trở lại. Vì vậy, hãy nhớ rằng thể vân là máy lái tự động của chúng ta, điều hành hành vi theo thói quen và nó có thể tua lại, để tái lập trình tự động, nhưng dựa vào khả biến thần kinh Vì vậy, khả biến thần kinh là khả năng của bộ não để tự lập trình lại và tự tua lại, để chúng ta có thể học những điều mới Và có thể bạn đã nghe câu nói cổ điển về tính dẻo: những tế bào thần kinh xung điện sẽ kết nối với nhau Đúng? Vì vậy, chúng ta cần thực hành hành vi liên kết xã hội thay vì những hành vi bắt buộc khi chúng ta cô đơn, khi chúng ta được nhắc nhở về thuốc. Chúng ta cần những kinh nghiệm lặp đi lặp lại để các thể vân trải qua sự dẻo dai cần thiết đó cho phép nó "đi tìm heroin" tự động. Và những gì hội tụ của khoa học thần kinh xã hội, nghiện và rối loạn phổ cưỡng bức trong thể vân đơn giản là không đủ để luyện các vân khỏe hơn đáp ứng với sự thúc giục bắt buộc. Chúng ta cần những thôi thúc xã hội để thay thế các hành vi cưỡng chế ma túy, bởi vì chúng ta cần phải cân bằng lại hệ thần kinh, hệ thống khen thưởng xã hội. Và nếu nó xảy ra chúng ta sẽ bị bỏ lại trong trạng thái thèm muốn. Cho dù có bất cứ vấn đề gì về thuốc chúng tôi vẫn liên tục thực hành. Tôi tin rằng giải pháp cho cuộc khủng hoảng opioid là để khám phá cách mà những can thiệp xã hội và tâm lý có thể hoạt động như công nghệ thần kinh ở mạch nơi quá trình xã hội và phần thưởng do thuốc gây ra. Một khả năng là tạo ra và nghiên cứu các công cụ có thể mở rộng để mọi người kết nối với nhau trên một lợi ích chung để phục hồi thông qua thực hành tâm lý. Và như vậy, thực hành tâm linh có thể liên quan đến bất cứ điều gì từ những fan của các ban nhạc lưu diễn, hoặc nhóm nhảy đường phố, tính năng chia sẻ kinh nghiệm về khả năng tổn thương và sự phát triển cá nhân hoặc nhiều thứ thông thường hơn, như các buổi yoga phục hồi, hoặc các cuộc họp tập trung vào những quan niệm truyền thống về những trải nghiệm tâm linh. Nhưng dù nó là gì, nó cần kích hoạt tất cả các hệ thống dẫn truyền thần kinh trong vân có liên quan đến quá trình xử lý kết nối xã hội. truyền thông không thể đi sâu vào việc này Phương tiện truyền thông không khuyến khích chúng tôi chia sẻ nhiều, hay so sánh Đó là sự khác biệt giữa việc nói chuyện hời hợt với ai đó và cuộc trò chuyện chân thực, có kết nối sâu sắc bằng ánh mắt. Và sự kỳ thị cũng làm chúng ta tách biệt. Có rất nhiều bằng chứng cho thấy nó làm chúng ta bị bệnh Và sự kỳ thị thường khiến người nghiện an toàn hơn khi kết nối với người nghiện khác. Nhưng các nhóm phục hồi tập trung vào các kết nối xã hội thiết lập lại có thể bao gồm những người đang tìm kiếm sự phục hồi cho một loạt các vấn đề sức khỏe tâm thần. Quan điểm của tôi là, khi ta kết nối xung quanh, những gì bị hỏng, chúng ta kết nối như con người. Chúng ta tự chữa lành từ sự tự hủy đó là phản ứng của chúng ta đến nỗi đau của sự mất kết nối. Khi chúng ta nghĩ về bệnh thần kinh như một phổ của hiện tượng là một phần tạo nên con người, sau đó chúng tôi loại bỏ sự khác biệt của những người đấu tranh với tự diệt Chúng tôi xóa bỏ sự kỳ thị giữa bác sĩ và bệnh nhân và người chăm sóc. Chúng tôi đặt câu hỏi về ý nghĩa giữa bình thường và ốm trở lại quang phổ của tình trạng con người. Và chính trên quang phổ đó mà tất cả chúng ta có thể kết nối và chữa lành tất cả khó khăn cùng nhau bằng nhân tính Cám ơn đã cho phép tôi chia sẻ 